
(vgl. BIOPRO (B) 2013:28-29).


Neben der Pharmaindustrie trägt auch die Biotechnologiebranche zum Wirt

schaftswachstum in Deutschland bei. Im Jahr 2012 wurde einen Umsatz von


2,9 Milliarden Euro erwirtschaftet, was einem Umsatzanstieg von 11% ent

23


spricht. Die Ausgaben für F&E wiederum sind auf 934 Millionen Euro gesun

ken, entsprechen aber einer F&E-Quote von mehr als 30% (vgl. BPI


2013:18-19). Bezogen auf Baden-Württemberg erwirtschafteten hier ansäs

sigen Biotechnologieunternehmen einen Umsatz von 3,5 Milliarden Euro,


wobei 441 Millionen Euro von KMU in dieser Branche erbracht wurden (vgl.


BIOPRO (B) 2013:13).


Diese Umsatzzahlen zeigen auf, wie wichtig die Pharma- und Biotechnolo

giebranche für Deutschland und Baden-Württemberg ist. Da es sich bei der


Biotechnologiebranche, wie bereits erwähnt, um eine sehr junge Branche


handelt, kann diese von der bereits erfahrenen Pharmaindustrie lernen. Da

her wird in den nachfolgenden Punkten im Besonderen auf die Biotechnolo

giebranche eingegangen.

#### **2.  Förderprogramme für die Entwicklung und Einführung von** **Innovationen in der Biotechnologie**


**2.1** **Wichtigkeit der Förderung der Biotechnologiebranche**


Im Jahre 2006 wurde die Hightech-Strategie für Deutschland von der Bun

desregierung verabschiedet. Diese umfasst alle innovations- und technolo

giepolitischen Maßnahmen, zu dieser auch die Biotechnologie zählt. Für die


Umsetzung dieser Strategie sind das BMBF und das Bundeministerium für


Wirtschaft und Energie (BMWi) zuständig. Dabei wird in der Förderung zwi

schen technologieoffener und technologiespezifischer Förderung unterschie

den. Technologieoffene Förderprogramme unterstützen die F&E und versu

chen Kooperation zu erleichtern. Im Zuge dessen wurden, mithilfe weiterer


Bundesressorts, Förderberatungsstellen eingerichtet. Ziel von technologieof

fenen Förderprogrammen ist es, den KMU Zuschüsse und günstige Darlehen


zu gewähren. Dabei werden Kooperationen mit Forschungseinrichtungen


besonders gefördert. Bei der technologiespezifischen Förderung handelt es


sich um nicht-rückzahlbare Zuschüsse. Die Bundesregierung fördert dabei


konkrete F&E-Projekte, mit entsprechendem Förderschwerpunkt. Zum Bei

spiel werden mit dem Förderprogramm _KMU-innovativ_, nur Unternehmen


24


gefördert, die der Definition aus Kapitel III Punkt 1 entsprechen (vgl. BMWi


(b, c, d) 2014).


Damit eine Vielzahl der Wettbewerber aus der Biotechnologiebranche auf


dem Markt bestehen können, müssen vor allem die KMU gefördert werden.


Denn im Vergleich zu großen Unternehmen haben diese häufig mit verschie

denen Erschwernissen zu kämpfen. Die Schwierigkeit, welche die meisten


KMU betrifft, ist die Finanzierung der F&E. Dies erkannte auch die Regie

rung. So wurden von 2005 bis 2011 die Fördermittel für Projekte in der F&E


von KMU verdoppelt. Die Förderung stieg von ca. 400 Millionen Euro auf 1


Milliarde Euro an (vgl. Belitz et al. 2012:1-3).


Bei den Fördermöglichkeiten kann zwischen Förderprogrammen von Bund


und Bundesland sowie zwischen öffentlichen und privaten Förderern unter

schieden werden. Eine Überschneidung zwischen verschiedenen Förderern


kann dabei nicht verhindert werden (vgl. Belitz et al. 2012:4). Für Förderpro

gramme des Bundeslands Baden-Württemberg ist das Ministerium für Finan

zen und Wirtschaft Baden-Württemberg zuständig.


Auch die Experten in den Interviews erwähnen wiederholt, von welcher Wich

tigkeit Förderprogramme für Biotechnologieunternehmen sind. So wird das


Unternehmen von Experten 1 zwar von einem Investor gefördert, aber alles,


was nicht in dessen Fokus liegt, wird mit Unterstützung von Fördermitteln


finanziert. Jedoch beklagt das Unternehmen, dass sich die Regierung auf


Bundesebene immer mehr zurückzieht und viele der Förderprogramme nur


noch über die EU abgewickelt werden (vgl. Experte 1 2014).


Experte 2 bestätigt ebenfalls die Wichtigkeit der Förderprogramme, ist aber


der Meinung, dass Förderung und somit Geld von Fremden abhängig macht


und grundsätzlich kritisch zu betrachten sei. Zudem ist er der Meinung, dass


Förderung nur notwendig ist, wenn es Marktprobleme gibt (vgl. Experte 2


2014). Ebenso problematisch zu beachten sei, dass nicht immer die besten


Ideen gefördert werden (vgl. Experte 3 2014).


Experte 4 weist wiederholt daraufhin, dass Deutschland eine sehr gute För

derlandschaft besitzt und Förderung in dieser Branche eine große Rolle


25


spielt. So heißt es u. a., dass es in dieser Branche nicht möglich ist, ohne


jegliche Förderung zu bestehen (vgl. Experte 4 2014).


Da es in Deutschland zahlreiche verschiedene Fördermöglichkeiten gibt,


werden in dem darauffolgenden Kapitel drei ausgewählte Förderprogramme


für die rote Biotechnologie vorgestellt.


**2.2** **Methodisches Vorgehen: Förderprogramme Biotechnologie**


Um entsprechende Förderprogramme für die Biotechnologiebranche heraus

zufiltern ist auf den Internetseiten biotechnologie.de, BIOPRO und auf der


Förderdatenbank des BMWi nach Förderprogrammen recherchiert worden.


Biotechnologie.de bietet unter der Kategorie -Förderung im Überblick- eine


Übersicht über aktuelle nationale Förderprogramme in der Biotechnologie

branche. Hierbei weist die Seite verschiedene Anbieter, wie z.B. das BMBF


auf. Dieses unterstützt Forschungseinrichtungen und Unternehmen. Laut


biotechnologie.de lassen sich die Förderprogramme des BMBF, in der Bio

technologie, in vier Bereiche gliedern. In die Bioökonomie, die Gesundheits

forschung, die KMU-und Gründungsförderung und in europäische Angebote


(vgl. biotechnologie.de o.J.). Im Zuge dieser Arbeit ist weiter in den Förderbe

reichen Gesundheitsforschung sowie KMU- und Gründerförderung recher

chiert worden.


Da es sich hierbei meist um Programme auf Bundesebene handelt, wurde


zudem nach Förderprogrammen auf Landesebene recherchiert. Dazu wur

den die Internetseite von BIOPRO und die des Ministeriums für Finanzen und


Wirtschaft Baden-Württemberg aufgesucht.


Um die Recherche abzurunden, ist in letzter Instanz nach Förderprogram

men in der Datenbank des BMWi (Abb. 5) recherchiert worden. Die Suche


fand in sechs Schritten, unter Verwendung verschiedener Suchbegriffe, statt.


26


Immer gleichbleibend war das Förderungsgebiet Baden-Württemberg, der


Förderbereich Forschung und Innovation und der Suchbereich, mit dem


Schlagwort Biotechnologie.


**Abbildung 5: Förderdatenbank des BMWi (Quelle: BMWi (a) 2014)**


Der erste Suchlauf bezog sich auf den Fördergeber: Land. In den darauffol

genden drei Recherchen wurde der Bereich des Förderberechtigten abwech

selnd mit den Begriffen Unternehmen, Forschungseinrichtung oder Existenz

gründung durchsucht. Nur unter dem Begriff Forschungseinrichtung konnten


Einträge für Förderungsprogramme gefunden werden. Jedoch bezogen sich


diese nicht auf die rote Biotechnologie.


Der zweite Suchlauf durch die Datenbank hatte die gleichen Kriterien bis auf


den Fördergeber. Dieser musste in diesem Fall der Bund sein. Handelt es


sich bei dem Förderberechtigten um ein Unternehmen, so konnten zwölf


Förderprogramme identifiziert werden. War es eine Forschungseinrichtung,


so konnten 13 Förderprogramme gefunden werden. Im Bereich der Förde

rung von Existenzgründungen konnten keine Einträge gefunden werden. Die


identifizierten Förderprogramme bezogen sich, bis auf _KMU-innovativ: Bio-_


_technologie – BioChance_, nicht auf die rote Biotechnologiebranche (vgl.


BMWi (a) 2014).


27


Zu erwähnen ist, dass einige der herausgefilterten Förderungsprogramme,


durch die verschiedenen Auswahlkriterien, doppelt erschienen sind. Drei Er

gebnisse dieser Recherche werden in den Punkten 2.2.1.1 bis 2.2.2 be

schrieben.


**2.2.1 Beispiele für Förderprogramm auf Landesebene**


Wie schon mehrfach erwähnt, handelt es sich bei Baden-Württemberg um


ein innovationsfreudiges Bundesland, das einen hohen Anteil an der Ge

sundheitswirtschaft für Deutschland beisteuert. Daher ist dieses Bundesland


auch an der Förderung seiner ansässigen Unternehmen interessiert. Seit


2008 gibt Baden-Württemberg für KMU Innovationsgutscheine aus. Durch


diese erhalten die Unternehmen finanzielle Unterstützung bei der Umsetzung


ihrer Innovationen. Unterschieden wird dabei zwischen vier Gutscheintypen


(Innovationsgutschein A und B, Innovationsgutschein B Hightech und Innova

tionsgutschein C-Kreativitätsgutschein). Für die Förderung von Innovationen


in der Biotechnologie ist der _Innovationsgutschein B Hightech_ zuständig, der


im Jahre 2012 eingeführt wurde (vgl. Ministerium für Finanzen und Wirtschaft


Baden-Württemberg (B) o.J.). Eine weitere Fördermöglichkeit ist das Pro

gramm _Junge Innovatoren_ . Dieses wurde im Jahre 1995 ins Leben gerufen


und fördert die Existenzgründung von jungen wissenschaftlichen Mitarbeitern


und Absolventen (vgl. KIT 2014). In den zwei darauffolgenden Abschnitten


werden dieser Förderprogramme auf Landesebene genauer erläutert.


**2.2.1.1 Innovationsgutschein B Hightech**


Der _Innovationsgutschein B Hightech_ ist ein Förderinstrument in Gutschein

form. Er ist speziell für Unternehmen entwickelt worden, die sich in der An

fangsphase ihrer Gründung befinden und sich der Hightech Branche zuord

nen lassen. Ziel der Förderung ist es, Unternehmen in der Frühphase der


Innovation zu unterstützen und dadurch das Unternehmen frühzeitig auf dem


Markt zu etablieren. Antragsberechtigt für diese Innovationsgutscheine sind


Unternehmen innerhalb Baden-Württemberg, die sich in der Existenzgrün

dung befinden oder bis dato fünf Jahre existieren. Die Förderung bezieht sich


dabei auf F&E im Rahmen von nachhaltiger Mobilität, Umwelttechnologie,


28


erneuerbare Energien und Ressourceneffizienz, Informations- und Kommu

nikationstechnologie, Green IT und intelligente Produkte oder auf die Ge

sundheitswirtschaft und Lebenswissenschaften, zu der die Biotechnologie


zählt. Die Höhe des _Innovationsgutscheins B Hightech_ beträgt maximal


20.000 Euro und deckt die Hälfte der Ausgaben ab. Somit müssen zur Förde

rung durch den Höchstsatz mindestens 40.000 Euro an förderfähigen Aus

gaben angegeben werden. Zudem können Leistungen aus externer F&E und


Materialkosten, die im Rahmen von Entwicklungsleistungen entstehen, ge

fördert werden. Ein Antrag zur Förderung kann jederzeit gestellt werden (vgl.


Ministerium für Finanzen und Wirtschaft Baden-Württemberg (A) o.J.). Wird


ein Antrag eingereicht, so prüfen und bewerten ihn sieben Experten aus dem


Innovationsausschuss. Diese setzen sich aus zwei Experten eines Unter

nehmens sowie jeweils zwei Wissenschaftlern und Innovationsbeauftragten


und einem Vertreter des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft zusam

men (vgl. Ministerium für Wirtschaft und Finanzen Baden-Württemberg (A)


o.J.). Dieser Ausschuss kann vom Antragssteller zusätzlich eine Präsentation


zu dem eingereichten Konzept verlangen. Auf Grundlage der Empfehlung,


die vom Ausschuss an das Ministerium für Finanzen und Wirtschaft Baden

Württemberg weitergegeben wird, wird über die Vergabe eines _Innovations-_


_gutscheins B Hightech_ für den jeweiligen Antragssteller entschieden. Handelt


es sich um eine positive Beurteilung und der Antrag wird bewilligt, so erfolgt


die Vergabe des Gutscheins innerhalb von vier Wochen (vgl. Ministerium für


Finanzen und Wirtschaft Baden-Württemberg (A+B) o.J.).


Auch in den Interviews wurde das Thema Innovationsgutschein aufgegriffen.


Besonders, da es sich bei der Summe des Fördermittels um einen verhält

nismäßig kleinen Beitrag handelt. Durch das Gespräch mit Experte 4 wurde


nochmals verdeutlicht, was das eigentliche Ziel der Innovationsgutscheine ist


und somit auch das von Gutschein B Hightech. Diese Innovationsgutscheine


sind hauptsächlich dafür da, um etwas auszuprobieren, das nicht zum eigent

lichen Kerngeschäft gehört und bis dato beiseitegelegt wurde. Durch diese


Gutscheine kann getestet werden, ob diese Idee Zukunft hat. Es soll sich


hierbei nur um einen Anstoß handeln, bei dem etwas riskiert werden kann


(vgl. Experte 4 2014).


29


**2.2.1.2 Junge Innovatoren**


Das Förderprogramm _Junge Innovatoren_ vom Ministerium für Wissenschaft,


Forschung und Kunst in Baden-Württemberg unterstützt wissenschaftliche


Mitarbeiter bei ihrer Existenzgründung. Diese dürfen ihre Arbeit an der Hoch

schule nicht länger als ein Jahr unterbrochen haben. Voraussetzung zum


Erhalt der Förderung ist, dass es sich um ein innovatives Produkt handelt.


Zudem muss ein detaillierter Businessplan vorgelegt und ein Mentor einer


Hochschule benannt werden. Die Förderung durch dieses Programm bezieht


sich auf Fördergelder zur Sicherung des Lebensunterhalts des Gründers bis


hin zu zwei Jahren. Zudem stellt die angegebene Hochschule dem Gründer


entsprechende Räumlichkeiten der Hochschule zur Verfügung und vermittelt


dem Initiator wichtiges betriebswirtschaftliches Wissen (vgl. KIT 2014).


Die Interviewpartner aus den Gesprächen 3 und 4 weisen darauf hin, wie


wichtig das Programm für Existenzgründer ist. Zudem erläutert Experte 4,


dass es in den letzten Jahren viel zu wenige Existenzgründungen gegeben


hat und diese mehr gefördert werden sollten (vgl. Experte 4 2014). Aber es


wurde auch betont, dass es wichtig ist, die Gründer nach Ablauf des Pro

grammes weiter zu unterstützen. „Es ist ganz eminent wichtig, dass es eine


richtige Kette von Bausteinen gibt, die man eins nach dem andern, wenn es


dann läuft, in Anspruch nehmen kann.“ (Experte 3 2014). Ein weiterer Bau

stein dabei könnte das Förderprogramm _KMU-innovativ_ sein.


**2.2.2** **Beispiel Förderprogramm auf Bundesebene: KMU-innovativ:**


**Biotechnologie - BioChance**


Ein Förderprogramm, das sowohl in der Förderdatenbank als auch auf der


Internetseite biotechnologie.de immer wieder genannt wurde, ist _KMU-_


_innovativ_ . Unternehmen, die dieses Förderprogramm in Anspruch nehmen


sind in vielen unterschiedlichen Bereichen tätig und durch ihre F&E häufig an


entscheidenden technologischen Fortschritten beteiligt. Daher fördert das


BMBF bevorzugt Unternehmen in der Forschung und vereinfacht durch


_KMU-innovativ_ den Zugang zu Fördermitteln. Bis dato wurden insgesamt 750


Millionen Euro an Fördermitteln bewilligt. Ausgezahlt wurden diese an mehr


30


als 1.100 Einzel- und Verbandsvorhaben und ca. 1.800 KMU (vgl. BMBF (B)


o.J.).


Das Förderprogramm _KMU-innovativ_ ist in die Fachgebiete Biotechnologie,


Medizintechnik, Informations- und Kommunikationstechnologie, Nanotechno

logie, Produktionstechnologie und Technologien für Ressourcen und Ener

gieeffizienz aufgeteilt. Zusätzlich zu geldwerten Leistungen stellt _KMU- inno-_


_vativ_ den Unternehmen einen sogenannten Lotsendienst zur Verfügung,


durch dessen Beratung ein schnelles Verfahren gewährleistet werden soll.


Außerdem steht innerhalb von vier Monaten sowohl die geeignete Förderung


als auch die Bewilligung des Antrags fest. Mithilfe der vereinfachten Boni

tätsprüfung sollen auch Unternehmen mit einem niedrigen Eigenkapital ihre


Ideen realisieren können (vgl. BMBF (B) o.J.).


Im darauffolgenden Abschnitt wird das Förderprogramm: _KMU-innovativ: Bio-_


_technologie – BioChance_ genauer beschrieben.


Dieses Förderprogramm richtet sich an Unternehmen, die den Kriterien ent

sprechen, wie sie in Kapitel II Punkt 1 erläutert worden sind. Das Förderpro

gramm bezieht sich dabei sowohl auf bestehende also auch auf neu gegrün

dete Unternehmen in der Biotechnologiebranche. Eine Einschränkung hin

sichtlich des Biotechnologiebereichs wird dabei nicht vorgenommen. Die


Laufzeit der Förderung beträgt i.d.R. drei Jahre, kann aber entsprechend an

gepasst werden. Auch über die Höhe der Förderung gibt es keine Vorschrif

ten. Beantragte Fördermittel sollten lediglich angemessen sein. Zwingend


erforderlich hingegen ist, dass die Gesamtfinanzierung bereits vor Projektbe

ginn gesichert ist (vgl. BMBF 2010:2-4).


Pro Auswahlverfahren stellt das BMBF dem Förderprogramm _KMU-innovativ:_


_Biotechnologie – BioChance_ 15 Millionen Euro zur Verfügung. Ca. 60 Anträ

ge werden jedes Jahr gestellt, von denen je ein Drittel gefördert werden. Ein

reichungsstichtage sind der 15. April und der 15. Oktober.


31


Ausschlaggebend, ob ein Projekt gefördert wird, sind die wissenschaftlich

technische Qualität und der erhoffte Beitrag zur Unternehmensentwicklung.


Zweck des Förderprogramms ist es, mithilfe der Fördermaßnahmen ein


nachhaltiges Unternehmenswachstum bei KMU in der Biotechnologiebran

che zu schaffen und zu fördern. Eine große Rolle spielt vor allem der For

schungs- und Entwicklungssektor. Bevorzugt unterstützt das BMBF dabei


Kooperationen. Laut BMBF sind u. a. Projekte zwischen KMU und Hochschu

len bzw. Forschungseinrichtungen, aber auch Kooperationsprojekte zwi

schen Biotechnologieunternehmen besonders förderungswürdig (vgl. BMBF


2010:6; 17-20).


Die Antragsstellung erfolgt dreistufig. Der erste Schritt bezieht sich dabei auf


die Projektskizzen, welche jederzeit eingereicht werden können. Es sollten


dabei allerdings die bereits erwähnten Stichtage eingehalten werden. Die


eingereichten Skizzen werden von wissenschaftlichen Gutachtern und Prak

tikern bewertet. In der anschließenden Sitzung wird eine Gewichtung aller


eingereichten Skizzen vorgenommen, welche die Grundlage für die Förde

rungsempfehlung an das BMBF ist. Spätestens zwei Monate nach der Ein

reichung wird der Antragssteller über das Ergebnis informiert. Im zweiten


Schritt ist der Antrag bewilligt und ein formgebundener Antrag muss gestellt


werden. Dieser wird durch den Projektträger geprüft und bearbeitet. Ist auch


dieser Antrag lückenlos, so erhält der Antragssteller innerhalb von zwei Mo

naten sein Prüfungsergebnis und einen Zuwendungsbescheid. Ist dieser er

teilt, so können die Projektkosten abgerechnet werden. Der nachfolgende


Schritt bezieht sich auf das geförderte Projekt, denn nach dem Erhalt des


Zuwendungsbescheids kann das Projekt beginnen. Die Fördermittel werden


schrittweise über den Projektverlauf ausbezahlt. Dafür muss der Antragsstel

ler jedes halbe Jahr einen Zwischenbericht und nach Projektende einen Ab

schlussbericht einreichen (vgl. BMBF 2010:6-9).


Experte 1 bestätigt im Interview am Förderprogramm _KMU-innovativ_ teilge

nommen zu haben und sich auch wieder für das Förderprogramm beworben


zu haben, da sie sich sehr für Förderprogramme auf Bundesebene interes

sieren (vgl. Experte 1 2014). Im Gespräch mit dem Experten 2 wurde deut

32


lich, dass dieser alle Förderprogramme, die es in seiner Branche zum Zeit

punkt gibt, nutzt. Zudem wurde erwähnt, dass das Unternehmen viel Erfah

rung mit BMBF-Programmen habe und nächstes Jahr wieder vom BMBF ge

fördert wird (vgl. Experte 2014). Experte 4 bestätigt überdies, dass im Be

reich Förderprogramme viel unternommen wird und eigentlich jedes Unter

nehmen Förderprogramme benutzt. In diesem Gespräch wurde auch auf die


Schwierigkeiten bezüglich Förderprogramme eingegangen. So wurde ver

deutlicht, dass jeder, der Förderprogramme beantragt, in Vorleistung gehen


muss. „Das heißt, man bekommt eine Million Euro und muss aber 50% sel

ber beisteuern. Nur unter dieser Bedingung bekommt man das Geld und das


ist natürlich für kleine Unternehmen schwierig“ (Experte 4 2014). Außerdem


wurde bemängelt, dass die Projekte drei Jahre lang dauern. Denn für so lan

ge Zeit in Vorleistung zu gehen ist mit extremen finanziellen Hürden verbun

den. Vor allem für neu gegründete Unternehmen ist dies besonders belas

tend, denn gerade diese haben meist sehr innovative Ideen und es ist nicht


einfach, einen Co-Finanzier für diese 50% zu finden. Hat das Unternehmen


dann einen Investor gefunden, so ist diese nicht immer begeistert, zusätzli

che Fördermittel vom Staat zu erhalten, da Investoren nicht wollen, dass der


Staat sich zusätzlich in das Unternehmen, das sie bereits unterstützen, ein

mischt (vgl. Experte 4 2014).


Diese Beispiele an Fördermöglichkeiten in Deutschland im Bereich der Bio

technologiebranche zeigen auf, wie unterschiedlich die Auffassung und die


Gegebenheiten der Finanzierungen von Innovationen in der Biotechnologie


sind.


Eine Voraussetzung zum Erhalt von Fördermitteln ist, dass es sich um ein


innovatives Produkt handelt. Damit Innovationen entstehen können ist ein


gezieltes Innovationsmanagement erforderlich. Im darauffolgenden Kapitel


wird daher auf den aktuellen Status quo bezüglich des Innovationsmanage

ment in der Biotechnologiebranche eingegangen.


33


#### **3.  Aktueller Status quo des Innovationsmanagements in der** **Biotechnologie**

**3.1** **Innovationsmanagement: Innovationskooperationen**


Über den aktuellen Status quo bezüglich des Innovationsmanagements in


der Biotechnologie ist in der Literatur, aber auch im Internet nur wenig Infor

mationsmaterial vorhanden. Das Hauptaugenmerk liegt in diesem Bereich


auf Innovationskooperationen. Durch Kooperationen können Risiken und


Kosten bezüglich Innovationen minimiert und Entwicklungszeit verkürzt wer

den (vgl. Effelsberg 2013:1).


Im Jahr 2013 kooperierten in Deutschland 231 Unternehmen aus der Bio

technologiebranche in 2.300 Projekten miteinander. Ein Drittel dieser Part

nerschaften bezogen sich dabei auf Kooperationen mit Forschungseinrich

tungen. Die im Bericht: _Die deutsche Biotechnologie-Branche 2014_, berück

sichtigten Biotechnologieunternehmen unterhalten untereinander 461 Part

nerschaften. Diese Verbindungen finden über den gesamten Innovationspro

zess statt, hauptsächlich jedoch im Bereich F&E (vgl. biotechnologie.de (A)


2014:17).


Im Bereich der Forschung ist es aufgrund der zunehmenden Komplexität


notwendig, dass Experten ihr Wissen bündeln. Im bereits erwähnten Bericht


sind nur 141 der insgesamt 739 erfassten Institute aufgelistet. Daher ist zu


vermuten, dass die tatsächliche Kooperationsanzahl höher, als die dort an

gegebenen 6.000 gemeinsamen Projekte, ist. Hervorzuheben ist, dass sie

ben von zehn Projekten die Grundlagenforschung betreffen. Das weist da

raufhin, dass die meisten Forschungseinrichtungen mit Hochschulen zu

sammenarbeiten. Aber auch die Industrie und die Forschung arbeiten immer


mehr Hand in Hand (vgl. biotechnologie.de (A) 2014:33).


Vor allem für KMU sind Innovationskooperationen ein entscheidender Faktor


bezüglich der Möglichkeiten, die eigenen Ziele besser erreichen zu können.


Kooperationen bieten die Gelegenheit, die eigene Situation, z.B. im Bereich


34


F&E zu verbessern sowie die Perspektiven, auf dem Markt lukrativer agieren


zu können (vgl. Bouncken/Golze 2007:1).


Ist von einer Kooperation die Rede, so handelt es sich meistens um zwei Un

ternehmen, die gemeinsam durch eine Partnerschaft ihre Wettbewerbsfähig

keit verbessern möchten. Neben Unternehmen stellen auch Hochschulen


und Forschungseinrichtungen geeignete Kooperationspartner da. Wird eine


entsprechende Kooperation eingegangen, so wird entweder in einzelnen Ab

teilungen wie z.B. in der F&E oder auch in mehreren Abteilungen gleichzeitig


kooperiert und innoviert (vgl. Bouncken/Golze 2007:10-12).


Anhand der Gespräche mit den Experten kann belegt werden, wie wichtig


Kooperationen für die Unternehmen in der Biotechnologiebranche sind. Alle


befragten Unternehmen sind zurzeit in verschiedenen Partnerschaften tätig


(vgl. Experte 1-4 2014). Diese beziehen sich dabei sowohl auf Universitäten


und Hochschulen als auch auf Unternehmen. So erläutert Experte 4, dass er


kein Institut kennt, das nicht zehn weitere Institute kennt und mit diesen ko

operiert. Außerdem kann dieser es sich nicht vorstellen, dass in der heutigen


Zeit ein Unternehmen in der Biotechnologiebranche ohne einen Kooperati

onspartner existieren kann (vgl. Experte 2014). So heißt es weiter:


Spätestens wenn es an das Messen von irgendwelchen Wirkstoffen im menschlichen Körper, also um Vorstudien geht, das kann
ein kleines Unternehmen nicht komplett stemmen. Ein kleines Unternehmen kann nicht die komplette Laborausrüstung für jede
Eventualität haben. (Experte 4 2014)


Mit Unterstützung dieser Interviews wurden zudem die Vor- und Nachteile


von Universitäten und Hochschulen, aber auch die der Unternehmen als Ko

operationspartner, verdeutlicht.


35


**3.1.1 Kooperationen mit Hochschulen und Universitäten**


Kooperationen mit Hochschulen finden meistens im Zusammenhang mit För

derprojekten statt und beziehen sich auf die Frühphase der F&E (vgl. Experte


1 2014). Auch Experte 2 kooperiert gerne mit Hochschulen, da diese in be

stimmten Bereichen sehr gute Kenntnisse aufweisen (vgl. Experte 2 2014).


Experte 4 bezieht sich bezüglich der Vorteile von Kooperationen mit Hoch

schulen auf die studentische Ausbildung und auf die guten Beziehungen, die


zwischen den Hochschulen und Biotechnologieunternehmen, durch Koopera

tionen, entstehen können (vgl. Experte 4).


Auch Nachteile, die gegen Kooperationen mit Universitäten oder Hochschu

len sprechen, wurden in den Gesprächen benannt. So heißt es u. a., dass


das Projektmanagement ein großes Problem an Universitäten ist und verein

barte Abgabetermine nicht eingehalten werden. Das wiederum ist für Unter

nehmen nicht tragbar (vgl. Experte 1 2014). Zudem verstehen Hochschulen


nicht immer, an welcher Stelle es sinnvoll ist zu forschen und lassen sich nur


ungerne in die Entwicklung eines Produktes einordnen. Aber auch Doktoran

ten werden im Zusammenhang mit den Nachteilen einer Universität genannt.


Denn diese forschen drei bis vier Jahre und ziehen dadurch ein Projekt in die


Länge (vgl. Experte 2 2014).


**3.1.2 Kooperationen mit Unternehmen**


Der Vorteil, der für eine Kooperation mit einem Unternehmen spricht, ist laut


Experte 1, dass es am Ende ein Produkt gibt. Um dieses auf dem Markt zu


etablieren ist es wichtig einen Industriepartner zu haben. Denn nur so ist dies


finanziell möglich (vgl. Experte 1 2014). Interviewpartner 2 bezieht sich dabei


wieder auf die Länge der Projekte. Diese sind bei der Zusammenarbeit mit


Unternehmen meistens nur halb so lang (vgl. Experte 2 2014). Die Aussage


des Experten 4 bringt die Vorteile auf einen Punkt: „Einfach, dass man nicht


alles selber machen muss, selber erarbeiten muss. Das man viel schneller


sein kann, wenn man auf das Wissen, das Know-how, die Expertise oder


auch die Anlagen von anderen zugreifen kann“ (Experte 4 2014).


36


Aber auch Nachteile, die gegen Kooperationen mit Unternehmen sprechen,


werden in den Interviews genannt. Das größte Problem ist die Verwertung


der Erkenntnisse. Wurde dies nicht von vornherein geklärt, kann es zu ver

schiedenen Hindernissen kommen. „[…] man hat manchmal unklare Ver

handlungen darüber, wer welchen Anteil hat und die Führung von gemein

samen Anteilen ist sehr kompliziert“ (Experte 2 2014).


**3.1.3 Scheitern von Kooperationen**


Können die Probleme nicht gelöst werden, so führt dies häufig zum Scheitern


der Kooperation. Gründe, die dazu führen, werden im Folgenden anhand der


Experteninterviews genauer betrachtet. Laut Interviewpartner 1 liegen die


Gründe des Scheiterns bei den Interessenskonflikten bezüglich der Intellec

tual Property (IP- geistiges Eigentum), bei Strategiewechsel der Kooperati

onspartner, bei einer plötzlichen finanziellen Schieflage des Kooperations

partners sowie bei persönlichen Differenzen (vgl. Experte 1 2014). Inter

viewpartner 2 bezieht das Scheitern von Kooperationen zum einen auf die


Träg- und Unklarheit und zum anderen auf die Geldgier von Partnern sowie


den Drang nach Publikationen (vgl. Experte 2 2014). Dies bestätigte auch


Experte 4:


Das Institut oder die Universität hat einfach ein ganz anderes Ziel
als ein Unternehmen. Ein Unternehmen möchte eben schnelle Ergebnisse und schnelle Markteintritte und schnell Geld verdienen.
Ein Institut bzw. eine Universität möchte eben ein Paper veröffentlichen und da fängt es schon an. Weil das Unternehmen würde
gerne ein Patent anmelden und das Institut veröffentlicht es und
da hat man dann schon das Problem, dass eben das Patent nicht
mehr möglich ist. Und das sind einfach die unterschiedlichen Zielsetzungen von den Partnern. Dann auch zwischen kleinen und
großen Unternehmen. Auch hier gibt es Unterschiede, was Zeit,
Horizont, aber auch die Marge an Produkten angeht. Also ein kleines Unternehmen arbeitet irgendwie daraufhin, das Produkt fertig
zu bekommen, macht sich aber keine größeren Gedanken über
Vertrieb, Marketing und Produktionstechnik. Das große Unternehmen denkt erst mal daran, wieviel sie im Jahr herstellen wollen
oder wo man die Anlage ausleiht. Das sind so die Unterschiede in
der Denkweise. (Experte 4 2014)


37


Diese verschiedenen Aussagen zeigen, welchen Herausforderungen sich die


Unternehmen in der Biotechnologiebranche stellen müssen, um Kooperatio

nen erfolgreich durchführen zu können. Wie bereits erwähnt finden, die meis

ten Kooperationen in der Frühphase des Innovationsprozesses statt (vgl. bio

technologie.de 2009:14).


Der Prozess in der Biotechnologie kann, im Gegensatz zum Innovationspro

zess im Gesundheitswesen, in weitere Einzelteile aufgebrochen werden.


Dadurch lässt dich dieser Innovationsprozess in eine Früh- und Spätphase


gliedern. Die Frühphase bezieht sich dabei auf die eigentliche Forschung und


die Spätphase auf die Entwicklung der Innovation (vgl. Müller 2007:390-391).


Diese Phasen des Innovationsprozesses werden im darauffolgenden Kapitel


genauer betrachtet.


**3.2. Die Phasen des Innovationsprozesses in der Biotechnologie**


Die frühe Innovationsphase ist in drei Phasen gegliedert (Abb. 6). Die Targe

tidentifizierung ist die erste Innovationsphase in der Biotechnologie und kann


mit der Identifikation aus dem Innovationsprozess im Gesundheitswesen


verglichen werden. Die darauffolgenden Phasen sind die Targetvalidierung,


die Leadidentifizierung und die Optimierung. Diese können mit der Selektion


des Innovationsprozesses im Gesundheitswesen gleichgesetzt werden.


Die späte Innovationsphase (Abb. 6) beginnt mit der präklinischen und der


klinischen Phase. Diese zwei Prozessabschnitte können ebenfalls mit dem


Innovationsprozess der Selektion aus dem Gesundheitswesen verglichen


werden. Die Zulassung und die Markteinführung sind die letzten Phasen im


Innovationsprozess der Biotechnologie und entsprechen der Präparation. Der


letzte Prozessabschnitt im Gesundheitswesen, sprich die Reflexion, kann im


Innovationsprozess der Biotechnologie keiner Phase zugeordnet werden


(vgl. Müller 2007:391).


38


**Abbildung 6: Innovationsprozess Biotechnologie - Gesundheitswesen (Nach: Disselkamp**
**2012:95; Müller 2007:391)**


Im folgenden Abschnitt werden die einzelnen Phasen des Innovationspro

zesses in der Biotechnologie mithilfe von Praxisbeispielen kurz erläutert. Un

ter Targetidentifizierung wird in der Biotechnologiebranche die Bestimmung


von Zielmolekülen verstanden. Ein Beispiel für ein Molekül ist ein Enzym,


welches für ein bestimmtes Krankheitsbild von wichtiger Relevanz ist. Wird


ein Zielmolekül identifiziert, so wird es in der Targetvalidierung überprüft und


gegebenenfalls ausselektiert. In der darauffolgenden Phase, der Leadidenti

fizierung, werden Zielmoleküle, die in der Targetvalidierung als geeignet ein

gestuft wurden, mit entsprechenden Substanzen in Wechselwirkung ge

bracht. Hierbei werden die therapeutisch wirksamen Substanzen als soge

nannte Leads bezeichnet. Daraufhin werden diese Leads modifiziert und op

timiert. Bevor der neue Wirkstoff am Menschen getestet werden darf, erfol

gen die präklinischen Studien. Zu diesen gehören u. a. Tierversuche. Die


klinische Phase erfolgt nach der Präklinik und ist in drei Stufen aufgeteilt. In


Phase I werden die Verträglichkeit des Wirkstoffes sowie dessen Wirksam

keit an Probanden getestet. In der zweiten Phase erfolgt eine weitere Prü

fung bezüglich der Verabreichungsmenge, der Sicherheit und den möglichen


Nebenwirkungen. In Phase III wird eine Gruppe von Probanden mit dem


neuen Wirkstoff behandelt und über eine längere Zeitspanne beobachtet.


War die klinische Phase erfolgreich, so erfolgt der Antrag auf Zulassung.


39


Wird dieser genehmigt, kann der Wirkstoff als Medikament auf den Markt


gebracht werden (vgl. Müller 2007:391-393).


Durch die Experteninterviews spiegelte sich wider, dass die Unternehmen in


der Biotechnologiebranche keinen expliziten Innovationsprozess aufweisen


(vgl. Experte 1-4 2014). Die Wichtigkeit eines Prozesses ist jedoch bekannt.


„[…] man braucht Prozesse“ (Experte 2 2014) heißt es in einem Gespräch.


Zudem weisen Biotechnologieunternehmen bis dato meist nur Teilprozesse


auf. So kennt Interviewpartner 4 kein Unternehmen in der Region, das über


einen kompletten Innovationsprozess verfügt (vgl. Experte 4 2014).


Die Beschreibung des Innovationsprozesses in der Biotechnologiebranche


zeigt auf, wie komplex der Prozess in diesem Bereich ist. Denn der Prozess


in der Biotechnologie enthält Phasen, die andere Branchen nicht aufweisen.


Innovationsmethoden, die sich bereits im Innovationsmanagement durchge

setzt haben, sollten den Gegebenheiten der Biotechnologiebrache ange

passt, ggf. umgewandelt und in den Innovationsprozess der Biotechnologie

implementiert werden (vgl. Müller 2007:401).


**3.3. Barrieren bei der Umsetzung von Innovationsmanagement und**


**Innovationen in der Biotechnologie**


Im Gegensatz zu den theoretischen Grundlagen für erfolgreiches Innovati

onsmanagement ist über die praktische Umsetzung der Innovationsprozesse


im deutschen Sprachraum vergleichsweise wenig schriftlich dargelegt. Der


exemplarischen Schließung dieser Wissenslücke dienen die durchgeführten


Experteninterviews, die einen kleinen Einblick in den Umgang mit Innovatio

nen und Innovationsmanagement von KMU in Baden-Württemberg gewäh

ren. Da jeder Interviewpartner von gewissen Schwierigkeiten berichtete, kann


vermutet werden, dass das Umsetzen von Innovationsmanagementmetho

den in die Praxis nicht einfach ist. Auf Grundlage der Gespräche ist anzu

nehmen, dass die Hauptprobleme darin liegen, dass es sich bei der Biotech

nologie um eine sehr junge Branche handelt und diese zum Großteil aus


KMU besteht. So heißt es bspw. im Interview 4, dass Biotechnologieunter

40


nehmen i.d.R. keinen durchgängigen Innovationsprozess aufweisen, da die


Unternehmen nur eine geringe Anzahl an Mitarbeitern vorweisen können und


diese hauptsächlich im Labor arbeiten. Der Geschäftsführer wiederum müsse


sich mit den täglich anfallenden Aufgaben beschäftigen (vgl. Experte 4


2014). Aus diesem Grund besitzen die meisten Unternehmen kein explizites


Innovationsmanagement, wie es andernorts beschrieben wird. Dies belegen


auch die weiteren Experteninterviews, die ersichtlich werden lassen, dass die


befragten Unternehmen ihre jeweils eigenen Methoden des Innovationsma

nagements entwickelt haben. So heißt es im Interview 4:


_Es wird viel mit Meilensteinen, also Meilensteinplanung gearbeitet._
_Viel wird mit dem Businessplan gearbeitet, der am Anfang der Un-_
_ternehmung aufgesetzt wurde, um eben Gelder einzuwerben. Und_
_dieser wird immer wieder betrachtet. Ob und wie man das Ziel er-_
_reicht hat und was geändert werden muss, um es zu erreichen._
_(Experte 4 2014)_


Der Experte in Interview 2 geht bei der Beschreibung des Innovationsmana

gements in seinem Unternehmen dabei sogar noch weiter. So erläutert er:


Laut Textbuch absolut falsch. Nach Gefühl sind wir aber richtig.

[…]. Wir brauchen keine Marktstudie um eine Lücke zu finden. Wir
können ziemlich schnell eine Lösung finden. [...]. Weil wir vielfältig
sind, wir haben kurze Dienstwege. Ein Projektplan ist bei uns mehr
oder weniger in einem kurzen Meeting gemacht. (Experte 2 2014)


Diese Aussagen spiegeln wider, wie unterschiedlich die Auffassung von der


Durchführung und Umsetzung von Innovationsmanagement im Bereich der


Biotechnologie ist. Zudem müssen die entstandenen Innovationen eine An

zahl verschiedener Hindernisse überbrücken, um den Markt zu erreichen.


Das größte Problem, welches in den Experteninterviews genannt wurde, sei,


dass Unternehmen im Bereich der Wirkstoffentwicklung zehn Jahre brau

chen, um den Markt zu erreichen. Weitere Hindernisse laut Experte 1 sind,


dass die neue Technologie doch nicht so funktioniert, wie es erhofft wurde.


Aber auch, dass die Idee sich nicht umsetzen lässt, da andere Unternehmen


entsprechende Patente besitzen, die für diese Idee benötigt werden. Zudem


wurde auch die begrenzte Mitarbeiterzahl als Hindernis bei der Umsetzung


von Innovationen genannt (vgl. Experte 1 2014). Der Experte aus Interview 2


41


wiederum erläutert, dass das Problem bei der Umsetzung von Innovationen


„reine Geldsache“ sei (vgl. Experte 2 2014). Aber auch die „Technikverliebt

heit“ wird in diesem Zusammenhang erwähnt. Ein weiteres Problem in der


Biotechnologiebranche ist, dass das Kosten-Nutzen-Verhältnis nicht immer


beachtet wird. Etwa könne die neue Technologie zwar besser sein, sei aber


in der Herstellung bzw. dem Endverbraucher schlichtweg zu teuer (vgl. Ex

perte 3 2014). Eines der aussagekräftigsten Hindernisse erläuterte Experte 4


mit der Aussage, dass die Gründer der Biotechnologieunternehmen Wissen

schaftler sind und immer Wissenschaftler bleiben werden (vgl. Experte 4


2014).


Eine Möglichkeit, der Biotechnologiebrache die Wichtigkeit und die Vorteile


eines Innovationsprozesses näher zu bringen, ist der PharmaInnovationsLot

se. Dieser wird bereits in der Pharmaindustrie verwendet und könnte eine


Lösung für die Biotechnologiebrache bezüglich des Innovationsmanagement


sein. Wie die Untersuchung des aktuellen Status quo im Innovationsma

nagement der Biotechnologiebranche gezeigt hat, spielen Kooperationen in


dieser Branche bereits eine große Rolle und das Verständnis gegenüber der


Wichtigkeit eines Innovationsprozesses ist vorhanden.


Um die Vorgehensweise des PharmaInnovationsLotsen verstehen zu können


wird zunächst der Ansatz des Open Innovation genauer erläutert.


42


#### **4.  Neue Ansätze im Innovationsmanagement: Open Innovation** **in der Pharmaindustrie**

**4.1** **Ausgangslage: Closed Innovation**


Nach dem Closed Innovationansatz ist der Ort, an welchem die Invention


stattfindet auch immer der Ort der Innovation (vgl. Chesbrough 2003:21ff zit.


n. Braun 2012:6). Entsprechend verfolgt der Closed Innovation Ansatz den


Grundgedanken, dass Innovationen nur innerhalb des Unternehmens entwi

ckelt werden sollten und der Innovationsprozess daher ein geschlossenes


System ist. Diese Art von Innovationsansatz hat in den vergangenen Jahren


immer mehr an Bedeutung verloren. Gründe dafür sind laut Henry William


Chesbrough (1956):


_(1) die Mobilität hochqualifizierter Arbeitskräfte als Wissensträger,_
_(2) die zunehmende Verfügbarkeit von Venture Capital (VC),_
_(3) externe Optionen für nicht genutzte potentielle Innovationen_
_und (4) das wachsende Angebot an hoch kompetenten Leistungs-_
_erbringern als Kooperationspartner. (Chesbrough 2003:xx zit. n._
_Braun 2012:7)_


Diese Faktoren führten dazu, dass die Bedeutung von externem Wissen an

stieg. So beschreibt Chesbrought den Übergang von der Closed Innovation


zur Open Innovation als Paradigmenwechsel (vgl. Chesbrough 2003:xx zit. n.


Braun 2012:6).


**4.2** **Definition des Begriffs – Open Innovation**


Open Innovation ist die strategische Öffnung des Innovationsprozesses,


wodurch das Innovationspotenzial mittels der Einbindung der Außenwelt,


über die eigene Unternehmenzgrenze hinweg, genutzt und erhöht werden


kann. Externe relevante Wissensquellen können beim Open Innovation An

satz Kunden, Forschungsinstitute und Lieferanten sein (vgl. Enkel/Gassmann


2006:132).


Eingeführt wurde der Begriff von Chesbrough, welcher Open Innovation wie


folgt definiert: „(…) paradigm that assumes that firms can and should use


external ideas as well as internal ideas, and internal and external paths to


43


market, as the firm look to advance their technology” (Chesbrough 2003:xx


zit. n. Braun 2012:4).


Dabei kann der Open Innovation Ansatz laut Ellen Enkel (1971) und Oliver


Gassmann (1967) in drei Kernprozesse unterteilt werden (Abb. 7).


**Abbildung 7: Kernprozesse - Open Innovation (Quelle: Enkel/Gassmann 2006:133)**


Durch den Outside-in Prozess wird das interne Wissen sowohl durch das


Wissenspotential von Kunden und Lieferanten als auch durch externe Tech

nologiequellen erweitert.


Der Inside-out Prozess wiederum beschreibt, dass Innovationen nicht unmit

telbar dort stattfinden müssen, wo sie genutzt werden. Mithilfe des Inside-out


Prozesses werden die Unternehmensgrenzen geöffnet und das interne Wis

sen nach außen gegeben. Ein Beispiel hierfür ist die Auslagerung des F&E

Prozesses, wodurch Fixkosten eingespart und Ideen durch gezielte Lizenzie

rung schneller auf den Markt gebracht werden können.


Der Coupled Prozess stellt den dritten Kernprozess des Open Innovation dar.


Dieser ist eine Verknüpfung der Inside-out und Outside-in Prozessansätze.


Hierbei werden strategische Allianzen und Kooperationen zwischen Unter

44


nehmen und/oder Universitäten gebildet. Voraussetzung für diesen koopera

tiven Innovationsprozess ist, dass die jeweiligen Unternehmen das externe


Wissen aufnehmen und integrieren können. Ebenfalls sollten beide Koopera

tionspartner von der Kooperation profitieren (vgl. Enkel/Gassmann 2006:134

136).


**4.3** **Open Innovation bezogen auf die Pharmaindustrie**


Einer der wichtigsten Bestandteile der deutschen Wirtschaft ist die Pharma

industrie. In den letzten Jahren sind die forschenden Unternehmen jedoch


immer mehr unter Druck geraten. Dies wird dadurch begründet, dass Innova

tionen immer aufwändiger und risikoreicher werden. Hinzu kommt, dass sich


die Bedingungen des Marktes immer schneller verändern (vgl. Dekkers


2014:58). Nach Ablauf der Patente können innovative Produkte von Generi

kaherstellern günstiger auf den Markt gebracht werden. Überdies steigt der


Wettbewerbsdruck zunehmend durch ein wachsendes Angebot an Produkten


aus dem Ausland, was neben die Konkurrenz durch Generikaherstellen tritt.


Darüber hinaus ist die Pharmaindustrie durch politische und regulatorische


Rahmenbedingungen geprägt und muss strenge Zulassungs- und Haftungs

vorschriften einhalten. Bei Unternehmen, die F&E betreiben, entstehen durch


toxikologische und klinische Studien hohe Kosten. Ein aktueller Trend zeich

net sich im Bereich von Innovationen in der Pharmaindustrie ab. So wird


nicht mehr nur in F&E, sondern auch in Dienstleistungen und in Veränderun

gen im Herstellungsprozess investiert. An dieser Stelle wird deutlich, dass


die Abgrenzung von Innovationen bezüglich des Innovationsbereichs eine


wichtige Rolle spielt. Auch durch Kooperationen, Open Innovation Prozesse


und Spezialisierungen in Teilbereiche, werden in Zukunft zu Veränderungen


führen. Da die Pharmaindustrie hauptsächlich aus KMU besteht, sollte sich


das jeweilige Unternehmen auf einen Bereich spezialisieren. Dadurch ent

steht ein ständiger Bedarf an Zusammenarbeit und Austausch mit anderen


Unternehmen. Fast alle KMU im Pharmabereich nutzen bereits Open Innova

tion Ansätze, um von seinen bedeutendsten Vorteilen, dem Zugang zu neu

em Wissen und somit zu potentiell neuen Märkten, profitieren zu können.


Unter Verwendung der Open Innovation Ansätze ist es somit möglich, die


45


eigenen Produkte schneller auf dem Markt zu etablieren und Kosten einzu

sparen (vgl. Adelhelm et al. 2011:20-25).


Als gelungenes Beispiel für Open Innovation kann das Unternehmen Bayer


gelten, welches das forschungsreichste Unternehmen der deutschen Phar

maindustrie darstellt. Dieses hat den Open Innovation Ansatz für sein eige

nes Unternehmen verinnerlicht und lässt Innovationen über die Firmengrenze


hinweg stattfinden. Die interne F&E wird durch ein internationales Netzwerk


und durch Kooperationen mit weltweiten Forschungseinrichtungen ergänzt.


Mittels Allianzen, die mit Universitäten geschlossen werden, wird neben dem


Wissensaustausch auch gezielt versucht, talentierte Absolventen für das Un

ternehmen zu gewinnen. Hervorzuheben ist, dass Bayer im Jahre 2011, al

lein in Europa, bei mehr als 100 Forschungsverbünden beteiligt war (vgl.


Dekkers 2014:58-62).


So heißt es im Geschäftsbericht 2013 der Bayer AG, dass der Bayer Techno

logy Service zusammen mit anderen Teilkonzernen u. a. Plattformen in der


Biotechnologie entwickelt habe und dabei gezielt auf den Open Innovation


Ansatz gesetzt habe (vgl. Bayer AG 2013:84).


**4.4** **Beispiel eines Forschungsprojekts**


**4.4.1 Open Innovation in Life Science**


Durch die steigende Komplexität der Innovationsprozesse in der Pharmain

dustrie und die zunehmenden Kooperationen zwischen Pharmaunterneh

men, wurde in den Jahren von 2008 bis 2012 das Projekt _Open Innovation in_


_Life Science (OIL)_ durchgeführt. Hierbei handelte es sich um ein BMBF

Verbundsprojekt in Zusammenarbeit mit der Universität Potsdam und drei


mittelständischen Pharmaunternehmen (vgl. Adelhelm/Braun 2012:25-27).


Mithilfe dieses Projektes und den damit verbundenen Innovationsansätzen


sollten den mittelständischen Unternehmen in der Pharmaindustrie neue Ge

staltungs- und Wachstumsmöglichkeiten aufgezeigt werden.


Hintergrund dieses Projektes war, dass die F&E und die damit verbundenen


Innovationen einen zentralen Stellenwert im nationalen Wettbewerbsver

46


gleich einnehmen. Zudem wird ihr eine hohe Bedeutung für die zukünftige


deutsche Wirtschaftsentwicklung zugesprochen. Die Pharmabranche steht


dabei vor einem bedeutsamen Strukturwandel. So besteht eine gute Zu

sammenarbeit an der Schnittstelle zwischen der pharmazeutischen und der


biotechnologischen Industrie. Diese Schnittstellen erhöhen die Komplexität


der Innovationsprozesse und führen zu neuen Anforderungen hinsichtlich der


Integration verschiedener Wissensgruppen. Dies bedeutet, dass KMU, ins

besondere durch Kooperationen, erfolgreich innovieren können (vgl. Adel

helm/Braun 2012:25-26).


Das Ziel des Projektes _OIL_ bestand darin, ein integriertes Innovationsma

nagementkonzept für die mittelständische Pharmaindustrie zu entwickeln.


Außerdem sollten die Determinanten der Makro- und Mesoebene ermittelt


und die Chancen sowie Risiken des Open Innovation Ansatzes herausgefil

tert werden (vgl. Adelhelm/Braun 2012:27).


Insgesamt strebte das Projekt folgende vier Ziele an:


_- Modellierung und Analyse bestehender Innovationsprozesse als_
_Grundlage für die Entwicklung eines Referenzprozesses unter_
_Berücksichtigung der Besonderheiten des Mittelstands und von_
_Open Innovation,_

_- Entwicklung eines IT-Tools – der PharmaInnovationsLotse (PHI_
_LO) – zur Begleitung eines systematischen (Open) Innovation_
_Managements,_

_- Unterstützung bei der Implementierung des systematischen In-_
_novationsmanagements in den Verbundunternehmen und_

_- Erarbeitung und Verbreitung eines branchenspezifischen Kon_
_zepts für die Implementierung von Open Innovation. (Adelhelm/_
_Braun 2012:27)_


Das Forschungsprojekt war in vier Projektphasen gegliedert. Die sogenannte


Grundlagenanalyse wurde anhand einer fortlaufenden Literaturrecherche


zum Thema Open Innovation und Pharmaindustrie sowie durch spezielle


Workshops und Interviews, mit denen am Projekt beteiligten Pharmaunter

nehmen, durchgeführt. Durch die Ergebnisse der Interviews wurde die


Grundlage für die Modellierung und Analyse des IST-Innovationsprozesses


mit Knowledge Modelling Description Language (KMDL) geschaffen (vgl.


Adelhelm/Braun 2012:28-29).


47


Unter KMDL wird eine Herangehensweise zur Modellierung, Analyse und


Beurteilung wissensintensiver Geschäftsprozesse verstanden. Mithilfe von


Transparenz soll das bereits vorhandene Wissen des Unternehmens erhöht


und die Prozesse verbessert werden (vgl. Gronau/Korf/Müller 2005 zit. n.


Adelhelm/Braun 2012:28-29).


Durch diese Methode haben sich die Untersuchungsbereiche: Schnittstellen


mit der Unternehmensumwelt, Entscheidungspunkte im Innovationsprozess


und Umgang mit nicht weiterverfolgten Ideen, herauskristallisiert. Diese drei


Bereiche sind vor allem für mittelständische Unternehmen von Bedeutung.


Aufbauend auf der Grundlagenanalyse wurden die Ansätze eines Open In

novation Soll-Konzeptes skizziert und mit den beteiligten Pharmaunterneh

men besprochen.


**Abbildung 8: Das Open Innovation Konzept (Quelle: Adelhelm/Braun 2012:31)**


Das Open Innovation Konzept besteht insgesamt aus drei Ebenen (Abb. 8),


welche vom indirekten und direkten Ökosystem umschlossen sind. Das di

rekte Ökosystem enthält alle Akteure des Innovationsprozesses. Das indirek

te umfasst alle externen Akteure, die unmittelbaren Einfluss auf das Unter

nehmen haben. Zu diesem zählen zudem Verbände und Politik. Alle Ebenen


48


befinden sich in der vom Ökosystem umschlossenen Unternehmensarena.


Bei der ersten Ebene handelt es sich um die vorhandenen Rahmenbedin

gungen wie z.B. die Kultur, die Struktur und die Organisation des Unterneh

mens. Die zweite Ebene ist die operative Ebene, welche den Kern des Kon

zeptes darstellt. Sie spiegelt das operative Projektmanagement und die drei


Phasen des Innovationsprozesses wider. Diese Ebene erstreckt sich von der


Idee einer Innovation bis hin zu ihrer Produktion bzw. zu ihrer Vermarktung.


Die letzte Ebene ist die Strategieebene, denn jeder Innovationsprozess wird


durch strategische Entscheidungen beeinflusst. Diese Ebene enthält das


Wissensmanagement des Unternehmens, die Geschäftsmodelle, die Koope

rationen usw. (vgl. Adelhelm/Braun 2012:29-31).


Das auf dieser Basis entwickelte Konzept stellt den Ausgangspunkt für den


PharmaInnovationsLotsen dar, der im folgenden Abschnitt erläutert wird.


**4.4.2 Der PharmaInnovationsLotse**


Der PharmaInnovationsLotse (PHILO) stellt einen Leitfaden aus den Ergeb

nissen des Forschungsprojektes OIL dar und soll Innovationsmanagern bei


der Einführung des Open Innovation Managements unterstützen (vgl. Adel

helm et al. 2011:6). Hierbei verdeutlicht der Leitfaden, wie durch gezieltes


Anwenden von verschiedenen Methoden von Beginn an markt- und kunden

orientierte Innovationen entwickelt werden können. Der PHILO gliedert den


Innovationsprozess dabei in die einzelnen Innovationsphasen und weist in


der jeweiligen Phase auf die wichtigsten Vorgehensweisen sowie deren Me

thoden hin. Dabei handelt es sich um Methoden, die im Open Innovation Ma

nagement von besonderer Bedeutung sind. Den Fokus legt der PHILO dabei


auf die Integration von Kunden und Lieferanten in den Innovationsprozess.


Dieser Ansatz hat somit das Potential, die Entwicklungskosten für Innovati

onsprojekte zu senken und im gleichen Zug die Durchlaufgeschwindigkeit der


Projekte zu erhöhen. Diese Gesichtspunkte sind vor allem für KMU von gro

ßer Bedeutung (vgl. Adelhelm et al. 2011:12).


49


Wie in Abschnitt 4.4.1 bereits erwähnt, besteht das Open Innovation Konzept


aus insgesamt drei Ebenen. Die operative Ebene spiegelt den Innovations

prozess wider. Daher werden in diesem Kapitel Methoden vorgestellt, die im


Open Innovation Management angewandt werden können. Zu erwähnen ist,


dass nur die elf wichtigsten Methoden (Abb. 9) genannt werden und diese


zugleich auch in mehreren Phasen der operativen Ebene eingesetzt werden


können.


**Abbildung 9: Open Innovation Management Methoden (Quelle: Adelhelm et al. 2011:94)**


Die operative Ebene besteht aus der Ideenphase, der Projektphase und der

