**1.6** **Nutzen von Netzwerkarbeit für BGM**

Netzwerke werden als geeignete Struktur für BGM gesehen (vgl. Stumpf 2012,


S. 48). Der Nutzen durch Ressourcenbündelung und Synergieeffekten stellt


insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen, aufgrund ihrer


strukturellen und ressourcenbezogenen Nachteile, eine Möglichkeit zur Imple

mentierung von BGM dar (Bachinger/Pechlaner 2011, vi). Zudem bestätigen


einige Studien und Berichte, dass Netzwerke eine hervorragende Struktur bil

den, mit dessen Hilfe BGM „für alle Beteiligten - und vor allem für KMU - sinn

voll organisiert werden kann“ (Stumpf 2012, S. 48).


Netzwerkarbeit bündelt Ressourcen, Methoden und Aufwand. Auf diese Weise


kann sich die Effektivität der Maßnahmen erhöhen und somit effizienter gear

beitet werden. Durch die Zusammenführung verschiedener Akteure steht den


Unternehmen ein interdisziplinäres Team als Ansprechpartner zur Verfügung.


Hierdurch wird ein Zugang zu fachlicher Unterstützung und Beratung, bei The

men rund um die Gesundheitsförderung geschaffen (Stumpf 2012, S.45). Durch


den Wissensaustausch wird zudem ein gegenseitiges Lernen ermöglicht


(Bachinger/Pechlaner 2011, S. 19).


Ein weiterer Nutzen von Netzwerken ist, dass sie äußerst flexibel und offen für


neue Partnerschaften sind, und zudem trotz Ausscheiden und Wechsel von


Netzwerkpartnern, stabil kooperieren können (DNBGF 2010, S. 8).


Bei der Implementierung eines Netzwerks sollten jedoch zuvor einige grundle

gende Bedingungen berücksichtigt werden. Diese werden im nächsten Unter

kapitel beschrieben.


24


**1.7** **Implementierung von Netzwerken**

Bei der Einführung eines Netzwerks sollte es eine Steuerungsstelle geben.


Hierzu werden in der Literatur drei verschiedene Modelle beschrieben (Quilling


et al. 2013, S. 17):






















|Methoden Vorteile Nachteile|Col2|Col3|
|---|---|---|
|<br>**Koordinationsstelle**|<br> <br>Minimalkonzept<br> <br>Gut geeignet für kleine<br>Netzwerke und befris-<br>tete Aktionen|<br> <br>Vorteile eines Netz-<br>werks können nur in<br>geringem Maße genutzt<br>werden|
|<br>**„Clearingstelle“**<br>|<br> <br>Neutrale Stelle mit ei-<br>genem Auftrag<br> <br>Kann wie eine Ge-<br>schäftsstelle agieren<br>(Schieds- und Ent-<br>scheidungsstelle)<br> <br>Kann aus eigener Initi-<br>ative heraus das<br>Netzwerk in Bewegung<br>halten|<br> <br>Gefahr: Netzwerk<br>schotet sich ab, Koor-<br>dinationschancen blei-<br>ben ungenutzt|
|<br>**„Runder Tisch“**|<br> <br>Ermöglicht gleichbe-<br>rechtigten und demo-<br>kratischen Arbeits- und<br>Diskussionsprozess<br> <br>Für kleine, übersichtli-<br>che Netzwerke|<br> <br>Gefahr: Es kommt<br>leicht zu „endlosen“<br>Diskussionen<br> <br>Hoher Zeitaufwand<br> <br>Erfordert hohe Disziplin<br>von allen Beteiligten|



Tabelle 4 Steuerungsmodelle (Nach: Quilling et al. 2013, S. 17)


Das Furtwanger BGM-Netzwerk könnte eine Kombination aus der Methode


„Runder Tisch“ in Form einer fachlich moderierten Netzwerkgruppe und einer


Koordinationsstelle, darstellen. Beide Varianten haben den Vorteil, dass sie sich


gut für kleinere Netzwerke eignen. Durch die professionelle Leitung wird die


Gefahr von endlosen Diskussionen eingeschränkt. Zudem wäre auch die Funk

tion als „Clearingstelle“ denkbar, da diese die Neutralität im Netzwerk fördern


würde. Demnach könnte das Furtwanger BGM-Netzwerk eine Mischform aus


allen drei Varianten darstellen.


25


Nach Quilling et al. folgt die Einführung eines Netzwerks immer einem bestimm

ten Schema. Dieses wird auch als Netzwerkzyklus bezeichnet und soll in der


nachfolgenden Darstellung veranschaulicht werden:


Beschluss/
Entscheidung



Zielerreichung



Umsetzungs
phase/
Strategische

Entwicklung



Initierungs/
Gründungs
phase


Konsolidierungs

-phase



Abb. 4 Netzwerkzyklus (Quelle: Quilling et al. 2013, S. 17)


Nach dem der Beschluss zur Initiierung eines Netzwerks gefallen ist, erfolgt


eine intensive Vorbereitungs- bzw. Initiierungs- und Gründungsphase. Hierbei


ist es wichtig eine IST-Analyse der Ausgangslage und der Stakeholder vorzu

nehmen. Dies schließt eine Analyse der Rahmenbedingungen sowie Heraus

forderungen und Chancen mit ein. Danach erfolgt die Aktivierung der möglichen


Netzwerkpartner.


Die Konsolidierungsphase befasst sich mit der Rollen- und Aufgabenverteilung


im Netzwerk. Diese Phase ist besonders wichtig, da sich hierbei entscheidet, ob


es gelingen kann „den Kooperationsgedanken in den Mittelpunkt zu stellen“


(Quilling et al. 2013, S. 18). Hierfür kann eine gute Moderration sehr hilfreich


sein.


In der Umsetzungsphase erfolgt die strategische Entwicklung und Positionie

rung des Netzwerks. Dabei ist es wichtig die Netzwerktreffen möglichst effektiv


26


zu nutzen. Zudem kann in dieser Phase, die gemeinsame Wahrnehmung von


Teilerfolgen, die Motivation der Netzwerkmitglieder positiv beeinflussen.


Die Zielerreichungsphase oder Abschlussphase dient zur Überprüfung des Er

reichten und zur Bewertung der gesamten Netzwerkarbeit. Sollten Verbesse

rungspotenziale auftreten, kann dies z. B. zu Neuorientierungen oder der Hin

zunahme neuer Mitglieder führen (Quilling et al. 2013, S. 19).


Das Furtwanger BGM-Netzwerk würde sich mit dem Abschluss dieser Bachelo

rarbeit in der Initiierungs- bzw. Gründungsphase befinden. Durch die Entwick

lung des Konzepts, als ersten Baustein für Initiierung des Netzwerks, werden


wichtige Rahmenbedingungen, Strukturen und Verantwortlichkeiten definiert. In


der Konsolidierungsphase werden die Verantwortlichkeiten konkret festgehalten


werden. Die Umsetzungsphase könnte im Laufe des Jahres 2016 erfolgen. In


regelmäßigen Abständen sollten Evaluationen die Teilerfolge der Netzwerkar

beit aufzeigen. Nach der Pilotphase, die voraussichtlich ein bis zwei Jahre an

dauern wird, könnte der gesamte Zielerreichungsgrad ermittelt werden.


Derzeit befindet sich das Netzwerk jedoch noch in der Konzeption, bei der es


zudem erforderlich ist, regionale Aspekte zu berücksichtigen. Diese werden im


nachfolgenden Kapitel vorgestellt und die daraus resultierenden Chancen und


Herausforderungen für die Implementierung des Netzwerks erläutert.


27


**1.8** **Regionale Aspekte**

Das konzipierte BGM-Netzwerk konzentriert sich auf den Raum Furtwangen


und Umgebung. Der Nutzen von regionalen Netzwerken besteht in der direkten


Anlaufstelle für ansässige Unternehmen (Stumpf 2012, S. 54). Durch regelmä

ßige Treffen zum Erfahrungsaustausch können die Akteure dazu befähigt wer

den, gemeinsam Lebensqualität zu gestalten (vgl. Bachinger/Pechlaner 2011,


vi). Sie können gemeinsam Schwachstellen finden, Ressourcen nutzen und


Verbesserungen einleiten und zudem einen Beitrag zur Attraktivitätssteigerung


der Region leisten. Dadurch können Marketing und Kommunikation in der Regi

on vorangetrieben und eine unterstützende Infrastruktur für BGM in KMU geför

dert werden (vgl. Stumpf 2012, S. 54).


Eine erfolgreiche Konzeption setzt jedoch eine umfassende Analyse der Aus

gangslage voraus. Die Stadt Furtwangen ist gekennzeichnet durch eine hohe


Anzahl an kleinen und mittelständischen Unternehmen, welche überwiegend als


Industriebetriebe im Bereich Feinwerk- und Elektrotechnik tätig sind. Dabei


kann im Hinblick auf gesundheitliche Belastungen in verschiedenen Branchen


gesagt werden, dass im Bereich Produktion, Bau und Landwirtschaft häufig


physische Belastungen auftreten, während psychischen Belastungen eher in


akademischen Berufen, sowie im Gesundheits- und Sozialwesen vorkommen


(Badura et al. 2015, S. 19).


Die Stadt Furtwangen hat eine der geringsten Arbeitslosenquoten in ganz


Deutschland und wird darüber hinaus vom ehemaligen Bundeskanzler Gerhard


Schröder für seinen wirtschaftlichen Erfolg gelobt (vgl. Münzel et al. 2005, S.


33). Das sei so, weil es dort „buchstäblich vollgestopft ist mit dem, was wir _Hid-_


_den Champions_ nennen, die in vielen Branchen Weltklasse anbieten, von der


Steuerungstechnik bis zur Feinmechanik.“ Die in Furtwangen produzierten


„technologischen Spitzenprodukte“ sind weltweit gefragt (vgl. Broschüre Furt

wangen im Schwarzwald & Gütenbach - Für neue Bürger, alt eingesessene und


Interessierte 2014). Darüber hinaus äußert sich hierzu der ehemalige Minister

präsident Erwin Teufel: „Was mir bei Furtwangen als Erstes einfällt, sind die


vorbildliche Industrie, das Gewerbe, Handel und Dienstleistungen, wie man es


in einer anderen Stadt nicht findet.“ Zudem nennt er Furtwangen als Beispiel für


eine erfolgreiche Strukturpolitik. Auch Bürgermeister Joseph Herdner ist stolz


28


auf seine Unternehmen: „…sie sind innovativ, zugleich aber bodenständig und


pflegen ein familiäres Verhältnis zu ihren Mitarbeitern“ (Broschüre Furtwangen


im Schwarzwald & Gütenbach - Für neue Bürger, alt eingesessene und Interes

sierte 2014).


Um diesen wirtschaftlichen Erfolg auch in Zukunft aufrechtzuerhalten, muss die


Gesundheit der Mitarbeiter gefördert werden. Dieses Bewusstsein führte u. a.


zu bürgerschaftlichen Projekten im Rahmen des Vereins der Unternehmer und


freien Berufe in Furtwangen und Gütenbach e. V. (VdU). Dieser Verein hat zum


Ziel den Austausch und die Zusammenarbeit unter den Unternehmen zu för

dern und sich für die Stärkung und Entwicklung der Region einzusetzen (Lütt

gens 2015, o. S.). In Zusammenarbeit mit der Arbeitsgruppe _Gesundheit_ und


der Stadt Furtwangen wurden z. B. Projekte wie die „Furtwanger Gesundheits

woche“ durchgeführt (Broschüre Furtwangen im Schwarzwald & Gütenbach 

Für neue Bürger, alt eingesessene und Interessierte 2014). Ein weiterer Zu

sammenschluss von kleinen Unternehmen der Stadt Furtwangen stellt der Ver

bund „Die Schwarzwaldmeister“ dar. Dieser setzt sich zusammen aus allen


„hochqualifizierten Meisterbetrieben“ der Region und hat das Ziel eine gemein

same Zusammenarbeit „Hand in Hand“ anzubieten und somit Koordinationsauf

gaben zu entlasten und eine „Transparenz in der Angebots- und Auftragsbear

beitung sowie Qualität in der Ausführung für den Kunden“ zu schaffen (Die


Schwarzwaldmeister o. J, o. S.).


Darüber hinaus gibt es in Furtwangen verschiedene Anbieter von Gesundheits

dienstleistungen, wie z. B. Physiotherapie, Ergotherapie, VHS-Kurse und Fit

nessstudios.


Die aufgeführten Zusammenschlüsse und Gesundheitsdienstleister könnten


durch eine Kooperation mit der Hochschule Furtwangen, die Umsetzung des


BGM-Netzwerks in der Region weitgehend unterstützen. Da der Verein VdU


bereits Projekte im Bereich Gesundheit in Furtwangen durchführt, wird dieser


als möglicher Kooperationspartner für das BGM-Netzwerk gesehen. Die be

schriebe Ausgangslage lässt zudem vermuten, dass durch die gute wirtschaftli

che Lage der Stadt, bereits gute Voraussetzungen für die Implementierung des


Netzwerks vorhanden sind.


29


##### **2 Erste Umsetzungsmöglichkeiten**

Um sich eine erste Vorstellung zu machen, wie BGM-Netzwerke konzipiert wer

den könnten, wurden bereits umgesetzte Netzwerke, anhand eines Interview

leitfadens telefonisch befragt (siehe II. _Methodisches Vorgehen_ ). Die grundle

genden Strukturen der befragten Netzwerke werden in diesem Abschnitt kurz


vorgestellt und eine erste Übertragungsmöglichkeit auf das Furtwanger Konzept


erläutert. Es ist dabei jedoch zu beachten, dass aufgrund der unterschiedlichen


Datenlage, oftmals kein direkter Vergleich möglich ist. Die Daten entstammen


einerseits aus den jeweiligen Internetauftritten und andererseits aus dem Tele

foninterview (siehe Anhang D).


**Gesunde Betriebe Kinzigtal**


Das Netzwerk _Gesunde Betriebe Kinzigtal_ (Netzwerk A) bezieht sich auf regio

nale KMU in einem ländlichen Raum, aber schließt auch größere Unternehmen


grundsätzlich nicht aus. Das Ziel des Netzwerks ist es, die Gesundheit der Mit

arbeiter in den Unternehmen zu fördern. Die Leistungen beziehen sich auf die


Unterstützung beim Aufbau von BGM-Strukturen und werden durch festgelegte


finanzielle Beiträge finanziert. Zudem gibt es einen zentralen Ansprechpartner,


welcher als Netzwerkkoordinator agiert. Das Leistungsangebot umfasst bisher


eher Einzelleistungen auf individueller Ebene. Ursprünglich sollte ein gemein

samer und ganzheitlicher Netzwerkansatz umgesetzt werden. Der Bedarf sei

tens der Unternehmen bezieht sich jedoch eher auf individuelle Leistungen.


Aufgrund der ähnlichen Zielgruppe und den nahezu selben Bedingungen durch


den ländlichen Raum, wird Netzwerk A als eine Möglichkeit gesehen, wie auch


das Furtwanger Netzwerk konzipiert werden könnte. Die Finanzierung durch


Beitragszahlungen, wird als wichtige Anregung und mögliche Lösung auf die


Fragestellung, wie das Furtwanger Netzwerk finanziert werden könnte, festge

halten. Diese Möglichkeit sollte im Expertenworkshop vorgestellt und diskutiert


werden. Ebenso sollte erfragt werden, ob sich der Bedarf auch lediglich auf in

dividuelle Einzelleistungen bezieht oder auch gemeinschaftliche Maßnahmen


nachgefragt werden.


30


**Innogema**


Einen weiteren ähnlichen Ansatz stellt das Netzwerk _innogema_ (Netzwerk E)


dar. Dieses hat ebenfalls seinen Ursprung in einem Hochschulprojekt und


spricht gezielt kleine und mittelständische Unternehmen im Umkreis von Berlin


an. Die Leistungen umfassen im Wesentlichen einen gebündelten Wissens- und


Erfahrungsaustausch sowie Unterstützung bei der Umsetzung von BGM. Auch


in diesem Netzwerk werden lediglich individuelle Leistungspakete angeboten.


Außerdem müssen hier die besonderen Gegebenheiten des ländlichen Raums


nicht berücksichtigt werden. Letzteres ist ein wesentlicher Grund, weshalb


Netzwerk E weniger als mögliches Umsetzungsmodell gesehen wird. Allerdings


sind das wissenschaftlich fundierte Vorgehen und die Kooperation mit der


Hochschule, interessante Ansatzpunkte für das Furtwanger Konzept. Leider


stand das Netzwerk nicht für eine telefonische Befragung zur Verfügung. Es


konnte lediglich herausgefunden werden, dass zum jetzigen Zeitpunkt (Oktober


2015) der Fortbestand des Netzwerks, aufgrund von Ressourcenmangel, infra

ge steht. Dieses Beispiel zeigt, wie wichtig es ist, umfassende Ressourcen für


die Netzwerkarbeit zur Verfügung zu haben.


**Thüringer Netzwerk Betriebliches Gesundheitsmanagement**


Das _Thüringer Netzwerk Betriebliches Gesundheitsmanagement_ (Netzwerk C)


verfolgt ebenfalls einen interdisziplinären Ansatz und bietet die fachliche Unter

stützung bei der Umsetzung von BGM als Netzwerkleistung an. Hierbei gibt es


allerdings, durch Veranstaltungen und Verfügungsstellung von Materialien „nur


Input“ (Netzwerk C 2015). Da es ebenfalls in Zusammenarbeit mit einer Hoch

schule initiiert wurde, legt es großen Wert auf ein wissenschaftlich fundiertes


Vorgehen. Es gibt einen zentralen Ansprechpartner, welcher den Wissens- und


Erfahrungsaustausch koordiniert. Das Netzwerk bezieht sich auf das gesamte


Bundesland Thüringen. Dabei können alle Unternehmen, unabhängig von Un

ternehmensgröße und Branche, am Netzwerk teilnehmen. Einzige Ausschluss

kriterien sind Unternehmen, die ein kommerzielles Interesse haben, sowie Pri

vatpersonen. Finanziert wird die Netzwerkarbeit durch Beitragszahlungen der


Mitglieder und Eintrittskosten für Veranstaltung. Das Netzwerk C umfasst ein


sehr großes Einsatzgebiet. Dies ist ein Grund, weshalb es weniger als mögli

31


ches Modell für das Furtwanger Konzept gesehen wird. Es wird vermutet, dass


die Leistungen des Netzwerks sich deshalb nur auf Veranstaltungen und Be

reitstellung von Wissen und Materialen beschränken, weil ein umfangreiches


Gebiet betreut wird. Ein ganzheitlicher BGM-Ansatz durch gemeinsame Erar

beitung von Strategien wird hierdurch fast unmöglich. Leider konnte das Netz

werk C hierzu nicht näher befragt werden, da es nicht für eine direkte telefoni

sche Befragung zur Verfügung stand. Allerdings lässt dies für das Furtwanger


Konzept vermuten, dass es durch eine Eingrenzung des Gebietes und der Mit

gliederzahl, möglich wäre, auch umfassendere Leistungen anzubieten.


**Netzwerk Betriebliche Gesundheitsförderung Speyer**


Ein weiteres Umsetzungsbeispiel ist das _Netzwerk Betriebliche Gesundheitsför-_


_derung Speyer_ (Netzwerk D). Es bezieht sich auf regionale Unternehmen unter

schiedlicher Größe und bietet Unterstützung im gesamten BGM-Prozess an.


Hinsichtlich der Maßnahmen verfolgt es einen ganzheitlichen Ansatz und um

fasst verhaltens- sowie verhältnispräventive Interventionen. Durch regelmäßige


Informationsveranstaltungen zu bestimmten BGM-Themen werden die Unter

nehmen bzw. ihre Vertreter geschult. Es gibt allerdings keinen Netzwerkkoordi

nator zur Koordination der Prozesse. Zudem ist die Höhe der finanziellen Bei

träge nicht festgelegt und gestaltet sich eher individuell nach Bereitschaft der


Unternehmen. Außerdem wird das Netzwerk in hohem Maße durch die Kran

kenkassen personell und finanziell unterstützt. Darüber hinaus kann es auch


eine finanzielle Beteiligung seitens der Mitarbeiter der Unternehmen geben.


Hinzukommend geht das Netzwerk auch Kooperationen mit Kirchen und Spar

kassen ein. Die Tatsache, dass das Netzwerk D ansatzweise Schulungen an

bietet, wird für das Furtwanger Konzept als wichtige Anregung und mögliche


Leistung des Netzwerks gesehen. Fraglich ist jedoch, mit welcher Begründung


das Netzwerk D die Zusammenarbeit mit Kirchen und Sparkassen eingeht. Au

ßerdem kommt die Frage auf, ob es nicht zu organisatorischen Schwierigkeiten


kommen könnte, wenn alle Leistungen individuell abgerechnet werden und, ob


es nicht einfacher wäre, einen festen Netzwerkbeitrag zu definieren. Leider


konnte mit Netzwerk D kein Kontakt mehr aufgenommen werden. Somit bleiben


die Fragen offen, können aber auch als wichtige Anregungen für das Furtwan

ger Konzept gesehen werden.


32


**Gesundheitsnetzwerk Freiburg**


Das Ziel des _Gesundheitsnetzwerk Freiburg_ (Netzwerk B) ist es für die Unter

nehmen eine Plattform zum fachlichen Austausch und Unterstützung bei der


Umsetzung von BGM anzubieten. Die Plattform soll durch den gegenseitigen,


vertrauensvollen Erfahrungsaustausch zur Erweiterung des eigenen Horizontes


dienen (Netzwerk B 2015, Reihe 8-9). Am Netzwerk teilnehmen kann jedes Un

ternehmen, unabhängig von der Größe. Bisher sind es jedoch eher größere


Unternehmen mit bis zu achttausend Mitarbeitern. Einzige Voraussetzung für


die Teilnahme ist, dass das Unternehmen bereits Erfahrung mit BGM vorweisen


kann. Hierdurch kann ein fachlicher Austausch erreicht werden. Darüber hinaus


nimmt das Netzwerk keine Aufträge zur Bearbeitung an und verwaltet somit


auch keine personellen und finanziellen Aufwände. Dadurch wird auch keine


Rechtsform für das Netzwerk benötigt. Das Netzwerk B wird aufgrund seiner


Strukturen und Eigenschaften, weniger als Option für das Furtwanger Konzept


gesehen. Die Unternehmen sind nicht klein oder mittelständisch und sind auch


nicht im ländlichen Raum angesiedelt. Nichtsdestotrotz konnten durch das In

terview mit Netzwerk B viele wichtige Informationen gewonnen werden. Als Bei

spiele können die Notwendigkeit einer Rechtsform und der Einbezug der Ge

meinde genannt werden.


Zusammenfassend zeigt sich, dass es verschiedene Möglichkeiten gibt, wie


BGM-Netzwerke umgesetzt werden können. Es wird jedoch zudem deutlich,


dass sich die Leistungen der beschriebenen Beispiele überwiegend auf Einzel

maßnahmen begrenzen. Den Unternehmen werden z. B. lediglich unterstützen

de Hilfeleistungen in Form von Kooperationen oder Material zur Bedarfsanalyse


angeboten. Der Grundgedanke jedes Netzwerks ist es, eine Austauschmöglich

keit und Anlaufstelle bei Problemen zu haben. Die gemeinsame Entwicklung


von übergreifenden Maßnahmen wird jedoch weniger umgesetzt. Hierdurch


könnte sich das Furtwanger BGM-Netzwerk von anderen abgrenzen. Hierfür


werden im nächsten Kapitel die notwendigen Rahmenbedingungen behandelt.


33


##### **3 Rahmenbedingungen**

Für eine erfolgreiche Umsetzung des Netzwerks müssen bestimmte Rahmen

bedingungen vereinbart und festgehalten werden. Als Grundlage für die ge

meinsame Netzwerkarbeit werden in der Literatur bestimmte Voraussetzungen


und Erfolgsfaktoren genannt (Quilling et al. 2013, S. 13). Diese konnten durch


die Ergebnisse der qualitativen Analyse bestätigt und zum Teil ergänzt werden:


1. Die Grundlage der Zusammenarbeit: Erarbeitung gemeinsamer Ziele, die


in einer Vereinbarung festgehalten werden.


2. Flache Hierarchien und transparente Kommunikation


3. Dezentrale Verantwortung durch gemeinsames Gremium


(Steuerungsgruppe)


4. Netzwerkmanagement durch ressortübergreifende Zusammenarbeit


5. Die beteiligten Akteure bleiben autonom, sie sind auch im Netzwerk


rechtlich und wirtschaftlich selbstständige Einheiten.


6. Kontinuierliche Verständigung und Konsensbildung


7. Transparente, vertrauensvolle, wertschätzende Kommunikation


8. Sicherstellung einer zielgerichteten und ergebnisbezogenen Kommunika

tion durch professionelle Moderation.


9. Projektmanagement-Kenntnisse zur professionellen Steuerung


10. Bereitstellung zeitlicher, finanzieller und personeller Ressourcen sowie


des fachlichen Know-hows und Erfahrungswissens.


11. Einbezug bereits bestehender Arbeitsgremien (z. B. ASA-Sitzung)


34


Von den genannten grundsätzlichen Voraussetzungen lassen sich folgende


Erfolgsfaktoren für die Netzwerkarbeit ableiten (vgl. Stumpf 2012, S. 50):



















Abb. 5 Erfolgsfaktoren für Netzwerkarbeit (Nach: Stumpf 2012, S. 50)


Zudem sind die Mitwirkung und das Engagement der Unternehmen bzw. ihrer


Akteure, welche im Netzwerk agieren, ein wichtiger Erfolgsfaktor. Dies gilt vor


allem für dieses Konzept, da es sich um ein regionales Netzwerk handelt. Diese


werden in der Literatur als „Netzwerk-Sonderform“ bezeichnet, da ihr Erfolg


verstärkt von der Integrationskraft der regionalen Unternehmen abhängig ist


(Bachinger/Pechlaner 2011, S. 8). Aufgrund dessen ist es für das Konzept von


großer Bedeutung diese Unternehmen, als Zielgruppe der Netzwerkarbeit, ge

nau zu definieren.


**3.1** **Bestimmung der Zielgruppe**

Durch ein möglichst zielgruppenspezifisches Vorgehen kann die Effizienz der


Netzwerkarbeit gesteigert werden. Demgegenüber steht jedoch die ausgepräg

te Heterogenität der Unternehmen. Die Erarbeitung gemeinsamer Maßnahmen


könnte bei einer Zusammenarbeit von Unternehmen, mit unterschiedlicher Grö

35


ße (20-500 MA) zu einem Problem werden. Außerdem könnten einzelne Unter

nehmen, bereits Erfahrungen mit Analysen oder Projektarbeiten zum Thema


Gesundheit gemacht haben, wohingegen andere kaum oder gar keine Erfah

rungen aufweisen können. Von einer starren Grenze bezüglich der Unterneh

mensgröße konnte jedoch bereits im Vorfeld abgesehen werden, da seitens der


Hochschule enge Kontakte mit größeren Firmen wie Siedle bestehen. Diese


sollten nicht ausgeschlossen werden.


Es konnte für das Konzept festgehalten werden, dass die Unternehmensgröße


als Kriterium kein größeres Problem darstelle, da es in Furtwangen, mit Aus

nahme von Siedle, sowieso nur kleine und mittelständische Unternehmen gäbe


(Experte für Arbeits- und Gesundheitsschutz 2015). Außerdem kann die Ver

schiedenheit der Unternehmen als Möglichkeit gesehen werden, voneinander


zu lernen und über den Tellerrand hinaus zu schauen (Potuschek/Karl 2014, S.


28; Experte für Arbeits- und Gesundheitsschutz 2015). Kleinere Unternehmen


können vom Wissen der Großen profitieren, da dort bestimmte Fälle häufiger


auftreten können, als in kleinen Unternehmen (Beispiel: Wie gehe ich mit einer


Schwangerschaft um?). Eine „ausgewogene Mischung“ aus Unternehmen un

terstützt zudem den Lerneffekt und kann zur Effizienz des Netzwerks beitragen,


indem z. B. ein breites Kompetenzspektrum gesichert wird (Stumpf 2012, S.


45). Es ist somit auch Ziel des Netzwerks von der Vielfalt der Unternehmen zu


leben und dessen Vorteile bestmöglich zu nutzen (vgl. Netzwerk A).


Hinsichtlich der unterschiedlichen Branchen zeigen z. B. die Umsetzungsbei

spiele, dass BGM auch mit Unternehmen aus verschiedenen Bereichen möglich


ist. Deshalb wird auch das Furtwanger Netzwerk keine Eingrenzung der Bran

chen vorgeben. Zudem besteht in Furtwangen die besondere Situation, dass


die meisten Unternehmen im Bereich der Feinwerk- und Elektrotechnik arbei

ten. Somit ist eine Eingrenzung gar nicht notwendig.


Der Sozialforscher Georg (2007) schreibt hierzu:


_Die Betriebe müssen nicht homogen sein. Auch sehr unterschiedliche_
_Betriebsformen wie eine Schreinerei und ein Kfz-Mechaniker profitie-_
_ren voneinander, wenn über die wesentlichen Fragen im Netzwerk_
_Einigkeit besteht […]. Wichtige Parameter hierfür sind beispielsweise_
_ähnliche Vorstellungen über die Zielsetzung, den Aufwand, den jeder_
_betreiben will und die Frage, inwieweit man durch seine Teilnahme_


36


_möglichen Konkurrenten Einblick über die eigene Firma ermöglichen_
_möchte (Stumpf 2012, S. 49)._

Das Zitat macht zudem auf die Frage des Datenschutzes aufmerksam, welche


auch mit der Zielgruppendefinition einhergeht. Bei der gemeinsamen Erarbei

tung von Maßnahmen könnte dies ein Problem darstellen, da unternehmensin

terne Daten offengelegt werden müssten. Es könnte die Besorgnis bestehen,


dem Konkurrenten Einblicke in das eigene Unternehmen zu gewähren. Es


konnte jedoch festgehalten werden, dass der Datenschutz kein Problem dar

stellen würde, solange die Netzwerkarbeit auf gegenseitigem Vertrauen beruht.


Dies wiederum stellt auch ein wesentlicher Erfolgsfaktor für Netzwerkarbeit dar


(Quilling et al. 2013, S. 13).


Am Netzwerk teilnehmen können demnach alle Unternehmen der Stadt Furt

wangen und Umgebung, die das gemeinsame Ziel verfolgen „Die Gesundheit


der Mitarbeiter in den Unternehmen zu fördern“. Zur Umgebung zählen die Ge

meinden Neukirch, Linach, Schönenbach und Rohrbach. Da zur Expertenbefra

gung auch ein Unternehmen (EGT) in Triberg angeschrieben wurde, wird auch


diese Stadt bei der örtlichen Eingrenzung berücksichtigt.


Zusammenfassend kann gesagt werden, dass bei der Akquise der Unterneh

men keine konkreten Ausschlusskriterien hinsichtlich der Größe oder Branche


genannt werden sollten. Vielmehr sollen wünschenswerte Voraussetzungen


seitens der Unternehmen die Entscheidung zur Teilnahme unterstützen. Eine


grundsätzliche Voraussetzung für die Teilnahme am Netzwerk sollte jedoch, die


aktive Beteiligung der Unternehmen sein. Diese bezieht sich vorwiegend auf die


Bereitstellung von Ressourcen. Eine Teilnahme ist z. B. nur möglich, wenn ein


Unternehmensvertreter für die gemeinsame Netzwerkarbeit bestimmt wird. Die


Bereitstellung der Ressourcen wird in den nächsten Kapiteln näher erläutert.


Jedes Unternehmen sollte einen Beitrag leisten: „Je höher die Hürden, desto


besser“ (Experte für Arbeitsmedizin 2015).


Eine weitere grundsätzliche Voraussetzung sollte die Befürwortung und Unter

stützung durch die Unternehmensleitung sein. Das BGM sollte als Führungs

aufgabe wahrgenommen und von dieser auch gelebt werden (VDBW o. J, S.


11). Die Führung eines Unternehmens verkörpert eine Vorbildfunktion für die


37


Mitarbeiter. Dies bestätigen mehrere Studien, wie auch die der Techniker Kran

kenkasse. Diese besagt zudem, dass die Lebensweise des Geschäftsführers


entscheidend für den Erfolg von BGM ist (Mayer 2008, S. 29). Dies lässt sich


auch auf den Erfolg des Netzwerks übertragen.


Neben der Definition der Zielgruppe müssen für die weitere Konzipierung des


Aufbaus des Netzwerks, entsprechende übergeordnete Strukturen beschrieben


werden.


**3.2** **Übergeordnete Netzwerkstrukturen**

Für das BGM ist es grundsätzlich wichtig, eine Steuerungs- bzw. Lenkungs

gruppe zu bilden, welche die Prozesse überwacht und koordiniert (VDBW o. J,


S. 11). Zu den wichtigsten Aufgaben dieser Arbeitsgruppe gehören die Instituti

onalisierung sowie Ausgestaltung und Weiterentwicklung von BGM (Badura


2000, S. 28). Um hierbei alle relevanten Bereiche zu berücksichtigen, kann sich


diese Steuerungs- und Lenkungsgruppe z. B. aus Geschäftsleitung, Vertreter


der Führungskräfte, Betriebsrat, Sicherheitsfachkräfte und Betriebsarzt zusam

mensetzen. Diese Art der Zusammenarbeit erfordert eine hohe „Bereitschaft zur


interdisziplinären Kooperation“ (Esslinger et al. 2010, S. 57).


Ebenso gilt für das BGM-Netzwerk, dass es eine übergeordnete Steuerungs

stelle geben sollte, welche die Koordination der gesamten Prozesse übernimmt


(vgl. Becke et al. 2014, S. 420). Hierfür müssen Akteure und Verantwortlichkei

ten festgelegt und definiert werden (Stumpf 2012, S. 45). Dies erfolgt in den


nächsten Abschnitten.


**3.2.1** **Bildung übergreifende Steuerungs- und Lenkungsgruppe**

Damit BGM-Themen netzwerkübergreifend besprochen und darauffolgend in


die Unternehmen zur Weiterbearbeitung übertragen werden können, könnte es


eine übergeordnete Steuerungsgruppe geben sowie in den Unternehmen, je

weils eine innerbetriebliche Arbeitsgruppe. Ob Letzteres möglich ist, muss je

weils individuell geprüft werden, da infolge der Zielgruppendefinition die Unter

nehmen sehr heterogen sind. Genaueres hierzu wird in Punkt 3.2.1 _Unterneh-_


_mensinterne Arbeitsgruppe_ beschrieben.


38


Als weiteres Ergebnis konnten bereits mögliche Akteure der übergeordneten


Steuerungsgruppe definiert werden. Diese könnte sich demnach aus den jewei

ligen Unternehmensvertretern, dem Netzwerkkoordinator sowie den BGM

Fachexperten und Kooperationspartnern zusammensetzen. Diese würden zu

sammen die Netzwerkgruppe bilden. Hierdurch entsteht ein interdisziplinäres


Team, welches mit seinen unterschiedlichen Fachkenntnissen eine Anlaufstelle


bei aufkommenden Problemen darstellt. Dies könnte auch dem Bedarf nach


einer schnellen Austauschmöglichkeit entgegenkommen.


Darüber hinaus könnte die Netzwerkgruppe den gesamten BGM-Prozess be

gleiten und unterstützen. Dabei stehen den Unternehmensvertretern, alle Netz

werkmitglieder als Ansprechpartner zur Verfügung. Hinsichtlich der genannten


Steuerungsmodelle (siehe Seite 25), würde die Netzwerkgruppe somit einer

seits als Koordinationsstelle und andererseits als „Runder Tisch“ dienen und


wäre außerdem „oberstes beschlussfassendes Gremium“ des Netzwerks


(Braehmer 2005, S. 21). Die nachfolgenden Abbildungen veranschaulichen die


Erarbeitung der übergeordneten Strukturen im Expertenworkshop:


Abb. 6 Übergeordnete Strukturen - Gruppe 2 (Quelle:
Eigene Aufnahme 2015)


Abb. 7 Übergeordnete
Strukturen - Gruppe 1 (Quelle: Eigene Aufnahme 2015)


Welche konkreten Rollen und Aufgabe die genannten Akteure übernehmen


könnten, wird in den nachfolgenden Kapiteln näher erläutert. Eine grundsätzli

che Funktion des Netzwerks sollte jedoch, wie in den Umsetzungsbeispielen,


39


der fachliche Austausch zwischen den Akteuren sein. Zu diesem Zweck werden


kontinuierliche Zusammenkünfte benötigt.


**3.2.2** **Netzwerktreffen**

Als Instrument zum regelmäßigen Austausch könnten gemeinsame Netzwerk

treffen dienen. Da es aber nicht immer sinnvoll wäre, alle Kooperationspartner


und Fachexperten zu jedem Treffen einzuladen, wurde die Anwesenheit der


einzelnen Gruppierungen in kontinuierliche und temporäre Teilnahme sowie


Teilnahme bei Bedarf untergliedert (siehe Punkt 3.3 _Ermittlung personeller Res-_


_sourcen_ ). Im Rahmen dieser Netzwerktreffen können die einzelnen BGM

Prozessschritte diskutiert und bearbeitet werden (siehe Punkt 4 _Vorgehen der_


_Netzwerkarbeit_ ). Darüber hinaus können auch Themenvorschläge von den Mit

gliedern eingebracht werden. Somit könnte der Vorteil, dass verschiedenes


Fachwissen auf kurzem Wege mit anderen geteilt werden kann, effektiv genutzt


werden. Hinsichtlich der Themenauswahl raten die Umsetzungsbeispiele, den


Unternehmen genügend Freiraum für eigene Vorschläge zu lassen: _„Also so_


_sollte das schon auch leben. Es ist nicht so, dass wir da die Themen komplett_


_vorgeben, sondern im Gegenteil, wirklich zu sagen, (.) wo liegen Bedarfe?“_


(Netzwerk A 2015, Reihe 329-331). In der Praxis hat sich demzufolge gezeigt,


dass die Besprechung eigener, von den Unternehmen gewünschter Themen,


das Netzwerk aufleben ließe. _„Das soll schon immer im Vordergrund stehen,_


_dass sie ihre eigenen Ideen dann auch einbringen können“_ (Netzwerk A 2015,


Reihe 354-355). Dieser Aspekt unterstützt auch die gewünschte aktive Mitwir

kung der Unternehmen. Es wird zudem empfohlen zu Beginn eines Netzwerks,


genügend Handlungsfreiräume zu geben und Entscheidungsbefugnisse zu


übertragen (Braehmer 2005, S. 21). Dies fördert die gemeinsame Entwicklung


und Gestaltung des Netzwerks. Des Weiteren kann die Effektivität der Netz

werktreffen durch eine professionelle Moderation gefördert werden (siehe Punkt


3.3.1 _Rolle der Hochschule und des Netzwerks_ ).


Zu Beginn der Netzwerkarbeit sollte es einen allgemeinen Informationsvortrag


geben, um alle Mitglieder auf den gleichen Informationsstand zu bringen und


gemeinsame Ziele festzulegen. Für erfolgreiches Netzwerken ist es wichtig, von


Beginn an klare Vereinbarungen und Zielvorstellungen zu treffen (Stumpf 2012,


S. 49). Die Inhalte dieses Vortrags könnten sein:


40


**Einleitung**

  - Vorstellung der Mitglieder (z. B. wenn neue Mitglieder hinzugekommen


sind)  Bezug zu BGM sowie Erwartungen und Beweggründe nennen

  - Grundlagen des BGM vorstellen (Ziele und Nutzen von BGM, Überge

ordnete Strukturen, Vorgehen in Anlehnung an PDCA-Zyklus, Methoden


und Instrumente)

  - Vorteile und Nutzen von Netzwerkarbeit


**Spezifisch**

  - Gemeinsame Ziele festlegen

  - Inhaltliches Vorgehen klären

  - Verantwortlichkeiten der Netzwerkarbeit vorstellen bzw. neu festlegen

  - Klärung offener Fragen


Für die Netzwerktreffen werden neben den personellen und finanziellen Res

sourcen, selbstverständlich auch zeitliche Einheiten benötigt. Die Umsetzungs

beispiele haben diesbezüglich gezeigt, dass eine Anzahl von über sechs Tref

fen im Jahr in der Praxis nicht überschritten wird. Man müsse dabei auch be

achten, dass es sich um kleine und mittelständische Unternehmen handelt, die


über geringe zeitliche Ressourcen verfügen (Potuschek/Karl 2014, S. 26). Den

noch ist vor allem die Einführung von Regelmäßigkeit von großer Bedeutung,


da gerade in KMU, Themen wie Gesundheit eher als „Randthema“ gesehen


und nicht kontinuierlich behandelt werden (Becke et al. 2014, S. 419). Nach


Meinung der Experten wären vierteljährliche Netzwerktreffen, zu denen regel

mäßig alle Unternehmensvertreter zum fachlichen Austausch erscheinen,


durchaus denkbar. Die Treffen sollten jedoch jeweils nicht länger als vier Stun

den andauern. Stattfinden könnten die Netzwerktreffen evtl. in den Räumlichkei

ten der Hochschule oder der Unternehmen selbst. Zu den sonstigen Ressour

cen bezüglich der Organisation gehören Materialien wie Papier und Stifte. Fi

nanzielle Aufwände fallen zudem auch für die Verpflegung der Gäste an. Ge

naueres zur Organisation der Netzwerktreffen kann in Punkt 3.3.1 _Rolle der_


_Hochschule und des Netzwerks_ eingesehen werden.


41


Für das Konzept kann festgehalten werden, dass es vierteljährliche Netzwerk

treffen geben kann, die jeweils nicht länger als vier Stunden andauern. Diese


Treffen dienen zum fachlichen Austausch, bei dem die BGM-Prozessschritte


sowie individuelle Themen, besprochen werden können. Die Inhalte, die im


Rahmen dieser Netzwerktreffen durch die übergreifende Steuerungsgruppe


diskutiert werden, müssen anschließend in die Unternehmen übertragen wer

den. Hierfür wird ein innerbetrieblicher Steuerkreis, als Kommunikationsplatt

form benötigt.


**3.2.3** **Unternehmensinterne Arbeitsgruppe**

Wie bereits erwähnt, muss jeweils individuell geprüft werden, ob es möglich ist,


eine unternehmensinterne Arbeitsgruppe zur Übertragung und Besprechung


der Netzwerkthemen zu nutzen. Es stellt für KMU jedoch eine Herausforderung


dar, eine eigenständige Steuerungs- und Lenkungsgruppe, wie sie in großen


Unternehmen zu finden sind, einzuführen.


_Das ist ja genau das Problem der kleinen und Mittelbetriebe, dass die_
_in der Regel aufgrund ihrer Betriebsgröße die Personalressourcen für_
_die Bearbeitung dieses Themas BGM eigentlich nicht bereitstellen_
_können._ (Netzwerk B 2015, Reihe 55-58)

Aufgrund dessen gibt es in den meisten KMU z. B. auch keine regulierende


Mitarbeitervertretung und keine eigenen internen Betriebsärzte. Darüber hinaus


werden gesetzliche Vorgaben zur Arbeitssicherheit, wie z. B. die Benennung


von Sicherheitsfachkräften und -beauftragen, meist umgangen oder werden


nicht ordnungsgemäß umgesetzt (Potuschek/Karl 2014, S. 26; Experte für Ar

beits- und Gesundheitsschutz 2015). Nach § 5 ASiG ist grundsätzlich jeder Ar

beitgeber dazu verpflichtet, Fachkräfte für Arbeitssicherheit zu bestellen. Dar

über hinaus besteht die Regelung, dass pro 20 Mitarbeiter ein Sicherheitsbeauf

tragter zu bestimmen ist (§ 22 SGB VII). Nichtsdestotrotz befänden sich vor al

lem Unternehmen unter 50 Mitarbeitern, hinsichtlich der praktischen Umset

zung, in einer „Grauzone“. Außerdem kennt sich nicht jede Arbeitssicherheits

fachkraft mit BGM aus (Experte für Arbeits- und Gesundheitsschutz 2015).


Zusammenfassend kann gesagt werden, dass diese Situation in den KMU, die


Bildung einer fachgerechten innerbetrieblichen Arbeitsgruppe für BGM- und


Netzwerkthemen erschwert.


42


Als möglicher Lösungsvorschlag könnten bereits bestehende Strukturen, im


Sinne des „Huckepack“-Verfahrens, genutzt werden. Dieses entstand im Rah

men des Forschungs- und Entwicklungsprogramms _PRÄWIN-Prävention in Un-_


_ternehmen der Wissensökonomie_, welches durch das Bundesministerium für


Bildung und Forschung (BMBF) und dem Europäischen Sozialfonds gefördert


wurde. Der Hintergrund dieses Projekts war, dass sich BGM so weiterentwi

ckeln müsse, dass es „für KMU anwendbar ist, ein Bestandteil der Arbeitsorga

nisation und Unternehmenskultur werden, und die Flexibilisierungstendenzen


der Arbeitswelt aufnehmen kann“ (Becke et al. 2014, S. 420). Viele Unterneh

men nutzen bereits etablierte Kommunikations- und Dialogstrukturen. Diese


Besprechungen könnten als „abgespeckte“ Gesundheitszirkel genutzt werden.


Die Gesundheit wird dabei nicht allein zum Thema, sondern bettet sich vielmehr


in die „Diskussion über die Arbeitsorganisation insgesamt ein. […] Bei jeder


Teamsitzung, in der gesundheitsrelevante Themen besprochen werden, findet


gleichzeitig eine Analyse der Arbeitssituation statt“ (Becke et al. 2014, S. 420).


Die Kosten werden dabei verringert und BGM in die Arbeitsorganisation inte

griert. Im Hinblick auf die Luxemburger Deklaration sollte BGM „(.) bei allen


wichtigen Entscheidungen und in allen Unternehmensbereichen berücksichtigt


werden“ (ENWHP 2014, S. 4). Demnach könnten Netzwerkthemen in der Ta

gesordnung dieser innerbetrieblichen Arbeitsgruppe aufgegriffen und diskutiert


werden. Als mögliche bereits bestehende Zusammensetzung wird dabei die


ASA-Sitzung genannt (Experte für Arbeits- und Gesundheitsschutz 2015). In

wieweit die angesprochenen Akteure alle vertreten sind, muss im Einzelnen


geprüft werden.


Die Hauptaufgabe dieser unternehmensinternen Arbeitsgruppe sollte die Um

setzung der Netzwerkthemen sein. Darüber hinaus ist die Kommunikation und


Transparenz innerhalb des Unternehmens, hinsichtlich der BGM-Themen, sehr


wichtig und könnte im Rahmen einer innerbetrieblichen Marketing- und Öffent

lichkeitsarbeit durchgeführt werden (vgl. Esslinger et al. 2010, S. 136). Es ist


zudem wichtig, dass im Sinne einer ganzheitlichen Partizipation, die gesamte


Belegschaft in die Umsetzung von BGM-Maßnahmen einbezogen wird (EN

WHP 2014, S. 4). Für die Übertragung der Netzwerkthemen in die Unterneh

men ist der jeweilige Vertreter verantwortlich. Näheres zu den personellen Res

43


sourcen, Verantwortlichkeiten und Rollenzuschreibungen findet sich im nächs

ten Abschnitt.


Um die einzelnen Ergebnisse des Kapitels 3.2 _Übergeordnete Netzwerkstruktu-_


_ren_ nochmals übersichtlich aufzugreifen, können folgende Punkte genannt wer

den:


  - **Übergreifende Steuerungsgruppe** aus Unternehmensvertretern, Ko

operationspartnern und BGM-Fachexperten sowie dem Netzwerkkoordi

nator

     - Aufgaben/Inhalte: Austauschmöglichkeit und Anlaufstelle bei


Problemen, Koordinierung und Unterstützung während des ge

samten BGM-Prozesses und Bearbeitung individueller Themen

     - Instrument: Vierteljährliche **Netzwerktreffen** (je ca. 4 Stunden)


  - **Innerbetriebliche Arbeitsgruppe** evtl. aus Mitgliedern der ASA-Sitzung

     - Aufgaben/Inhalte: Übertragung und Bearbeitung der, in der Steue

rungsgruppe besprochenen, BGM-/Netzwerkthemen


Nachdem die Zielgruppe und die übergeordneten Netzwerkstrukturen definiert


wurden, erfolgt nun im nächsten Kapitel, die Ermittlung und Beschreibung der


personellen Ressourcen.


**3.3** **Ermittlung personeller Ressourcen**

Die Umsetzungsmöglichkeiten haben gezeigt, dass Netzwerkarbeit nicht ohne


entsprechende personelle Ressourcen möglich ist. Allerdings wurden die größ

ten Herausforderungen für die Implementierung des Netzwerks, in den Faktoren


Zeit und Personal angenommen. Es wird vermutet, dass die meisten Unter

nehmen für zusätzliche Netzwerkarbeit, kaum freie Kapazitäten zur Verfügung


haben.


Für das Konzept ist es demnach wichtig zu überprüfen, welche Möglichkeiten


im Rahmen des Netzwerks bestehen und wie diese definiert werden. Darüber


hinaus spielt die Abschätzung des (personellen) Ressourcenaufwands auch für


die Akquise der Unternehmen, eine wichtige Rolle (siehe S. 46). Die nachfol

44


genden Unterkapitel befassen sich demzufolge mit den jeweiligen Aufgaben


und Rollen der einzelnen Akteure (Eine tabellarische Übersicht der Rollenvertei

lung kann in Anhang L eingesehen werden).


**3.3.1** **Rolle der Hochschule und des Netzwerks**

In Bezug auf die personellen Aufwände seitens der Hochschule Furtwangen


kann gesagt werden, dass diese nur zur Verfügung gestellt werden können,


wenn genügend finanzielle Mittel zur Deckung dieser Personalkosten vorhan

den sind. Es könnte dabei eine 50-100 % Stelle in Betracht gezogen werden.


Dies ist jedoch abhängig vom Umfang der Netzwerkarbeit, welcher mithilfe des


Konzepts annähernd abgeschätzt werden kann (siehe Punkt 5 _Finanzierung_ ).


Sobald eine eigenständige Personalstelle für die Netzwerkarbeit finanziert wer

den kann, fungiert diese Person als _Netzwerkkoordinator_ . Dieser Koordinator


könnte im Netzwerk folgende Aufgaben haben:


**Koordination**


Ein Netzwerk ist ein komplexes Konstrukt, in dem verschiedene Akteure und


Interessen zusammenwirken (Quilling et al. 2013, S. 12). Durch diesen Zu

sammenschluss entsteht ein soziales Netzwerk. Um diese Akteure und Interes

sen zu bündeln und effizient zu nutzen, wird eine Koordinationsstelle benötigt


(vgl. Quilling et al. 2013, S. 17). Der Koordination wird zudem eine Schlüsselrol

le für erfolgreiche Netzwerkarbeit zugeschrieben. Im Idealfall wird diese Aufga

be von nur einer Person übernommen (Stumpf 2012, S. 49). Der Netzwerkko

ordinator kann als Ansprechpartner für alle Unternehmen, Kooperationspartner


und Fachexperten fungieren. Bei aufkommenden Problemen und Fragen kann


dieser dann auf die entsprechenden Anlaufstellen verweisen oder an die be

troffenen Personen weiterleiten.


**Organisation und Moderation der Netzwerktreffen**


Der Koordinator könnte in Absprache mit der Netzwerkgruppe und eventueller


Unterstützung studentischer Hilfskräfte (Hiwis) die Organisation (Terminverein

barung, Einladungsschreiben, Raumreservierung, Materialien, Verpfle

gung/Catering, Protokoll und Tagesordnung) sowie Moderation der Netzwerk

treffen übernehmen. _„(…) wenn Sie ein Netzwerk machen, muss es moderiert_


45


_werden“_ (Netzwerk B 2015, Reihe 543-544). Dabei sollte der Koordinator darauf


achten, dass die Diskussionen zielgerichtet verlaufen und, dass man nicht zu


sehr an einzelnen Themen verharrt. Es sollte dabei immer beachtet werden,


dass sich die wesentlichen Netzwerkthemen auf die einzelnen Schritte des


BGM-Prozesses, in Anlehnung an den PDCA-Zyklus beziehen.


Hinsichtlich der Organisation der Netzwerktreffen hat sich in der Praxis gezeigt,


dass dies die ressourcenaufwendigste Aufgabe darstellt:


_Am zeitaufwendigsten ist sicher die Erstellung einer hochwertigen_
_Tagesordnung. Weil man sich da ja Gedanken machen muss, was_
_biete ich an und wie strukturiere ich das? Hole ich externe Referen-_
_ten? Wie bezahle ich die dann auch?_
(Netzwerk B 2015, Reihe 178-181)

Ebenso antwortet Netzwerk A auf die Frage, welche Netzwerkaufgaben am


zeitaufwendigsten sind, mit: _„Also aktuell momentan schon jetzt die Netzwerk-_


_treffen, sag ich jetzt mal, die zu organisieren. Auch inhaltlich vorzubereiten“_


(Netzwerk A 2015, Reihe 380-381). Aufgrund dessen wäre es vorteilhaft, wenn


die Netzwerkmitglieder, dem Koordinator ihre Unterstützung bei der Organisati

on der gemeinsamen Treffen anbieten würden. Im Sinne des Netzwerkgedan

kens, kann somit der Nutzen durch Ressourcenbündelung angewendet werden


(Stumpf 2012, S. 45).


**Marketing und Akquise**


Die Akquisition neuer Netzwerkmitglieder könnte ebenfalls zum Aufgabenbe

reich des Koordinators gehören. Für eine erfolgreiche Implementierung eines


BGM-Netzwerks sollte in der Anfangsphase, eine Anzahl von zehn Unterneh

men nicht überschritten werden (Stumpf 2012, S. 49). Das Furtwanger BGM

Netzwerks könnte sich demnach zu Beginn, aus einem kleinen Kreis von Un

ternehmen zusammensetzen. Mithilfe dieser Akteure können die Strukturen und


das Vorgehen, zukünftig bedarfsgerecht weiterentwickelt werden. Demnach


wird auch das Konzept im Laufe der Zeit angepasst. Mit den erreichten Erfol

gen, können dann weitere Unternehmen angesprochen werden. Die Netzwerk

arbeit sollte jedoch nach der ersten Umsetzungsphase eine Kontinuität und


Stabilität anstreben. Nach Sell würde ein Netzwerk zwei Jahre der Zusammen

arbeit benötigen, „um eine Vertrauensbasis zu entwickeln, in der Kooperations

und Gemeinschaftsgewinne sichtbar werden“ (Sell 2007, S. 49).


46


Nichtsdestotrotz sollten im Zuge der kontinuierlichen Festigung der Netzwerk

arbeit, weitere Unternehmen akquiriert werden. Um die regionalen Unterneh

men und Institutionen auf das Netzwerk aufmerksam zu machen, könnte es


jährlich eine Informationsveranstaltung geben. Zu dieser Veranstaltung könnten


alle Interessierten eingeladen werden. Die Präsentation sollte die Vorstellung


der Strukturen, Vorgehen, Zielsetzung, Verantwortlichkeiten und Leistungen


des Netzwerks beinhalten (Experte der IHK 2015). Darüber hinaus sollten die


Partnerschaften und der Ressourcenaufwand für die Unternehmen vorgestellt


werden. Die gewählte Rechtsform gibt dabei Auskunft, wie die finanziellen Mittel


verwaltet werden (Netzwerk B, Reihe 359-363). Auch dies sollte den Unter

nehmen in der Präsentation vorgeführt werden. Wichtig ist dabei, dass die Un

ternehmen einschätzen können, welche Aufwände sie für die Netzwerkarbeit


aufbringen müssten (vgl. Netzwerk B 2015, Reihe 331-335).


Bei der Akquise neuer Mitglieder stellt jedoch die größte Hürde, die Überzeu

gung der Geschäftsleitung dar:


_Und ja Schwierigkeiten sind dann natürlich wirklich die, dass man die_
_Firmenleitung wirklich hinter sich bringt und das war dann bei dem ei-_
_nen mehr steinig der Weg und beim anderen weniger. Es war viel_
_Überzeugungsarbeit._ (Netzwerk B 2015, Reihe 277-280)


Demnach sollten im Rahmen einer integrierten Überzeugungspräsentation, die


Vorteile und der Nutzen einer Teilnahme am Netzwerk vorgestellt werden. Hier

bei ist es wichtig zu erwähnen, welcher ökonomische Nutzen mit dem BGM


einhergeht. Im Jahr 2002 betrugen die Kosten für Arbeitsunfähigkeit in Deutsch

land 44,76 Milliarden Euro (Bamberg 2004, S. 11). Studien in den USA zeigen,


dass durch BGM-Maßnahmen die Krankheitskosten um 26,1 % gesenkt werden


konnten (vgl. Kramer et al. 2009, S. 72).


Zudem ist der Return on Investment (ROI) ein gutes Instrument, um den Unter

nehmen den wirtschaftlichen Nutzen zu veranschaulichen (Gohm 2011, S. 20).


Dies ist eine in der Betriebswirtschaft weitverbreitete Kennzahl und wird auch


Umsatzrentabilität bzw. Kapitalrentabilität genannt. Der ROI gibt demnach an,


welcher Rückfluss bei eingesetztem Kapital zu erwarten ist (Reimus o. J, o. S.).


In einer Studie wird hierbei ein ROI von 1:2,5 bis 1:10,1 angegeben (vgl. Böde

cker/Kreis 2003, S. 31). Dies heißt, dass bei jedem eingesetzten Euro zwischen


47


2,5 und 10,1 Euro eingespart werden könnten (vgl. Kramer/Bödecker 2008, S.


5). Es sollte zudem betont werden, dass bei einer Teilnahme am Netzwerk,


Vergünstigungen und bessere Konditionen bei der Umsetzung von BGM

Maßnahmen ermöglicht werden könnten (Netzwerk B 2015, Reihe 577-579).


Dies könnte u. a. durch eine Kooperation mit der Gemeinde erreicht werden, da


diese z. B. Räumlichkeiten für gemeinsame Maßnahmen zur Verfügung stellen


könnten. _„Also wenn man so was macht, würde ich auf jeden Fall die Gemein-_


_de einbeziehen. Die haben nämlich auch Wirtschaftsförderung irgendwo ste-_


_hen“_ (Netzwerk B 2015, Reihe 621-622). Darüber hinaus würde die Zusam

menarbeit mit der Stadt Furtwangen, dem Netzwerk zum Auftakt einen „seriö

sen Touch“ verleihen (Netzwerk B 2015, Reihe 624-629). Aufgrund dessen soll

te zu einer der ersten Informationsveranstaltungen, eine Vertretung der Stadt


Furtwangen eingeladen werden. Die Einführung des Netzwerks kann die Attrak

tivität der Arbeitgeber sowie der Stadt Furtwangen stärken und zur Förderung


der Gesundheit der Mitarbeiter beitragen.


Um die KMU zu erreichen und sie für das Netzwerk zu gewinnen, ist es erfor

derlich sie direkt und persönlich anzusprechen. Kleinere Unternehmen benöti

gen einen Anstoß von außen, wenn es darum geht, etwas Neues wie BGM um

zusetzen. Das Interesse wird geweckt, indem möglichst praxisnah und individu

ell argumentiert wird (Stumpf 2012, S. 38).


Weitere Aktivitäten im Rahmen der Marketingarbeit könnten z. B. die Entwick

lung eines Netzwerk-Logos und die Erstellung von Flyern zur Information sein.


Der Umfang der Marketingarbeit hängt von der Verfügbarkeit finanzieller Res

sourcen ab.


**Schulung und Weiterbildung**


Eine weitere Aufgabe des Koordinators könnte die Vermittlung von Wissen und


Handlungsempfehlungen sein. Durch die Analyse der Ausgangslage wurde


deutlich, dass in den Furtwanger KMU nicht nur fehlendes Wissen hinsichtlich


der BGM-Grundlagen vorherrscht, sondern auch in Bezug auf wissenschaftliche


Vorgehensweisen und Methoden. Aufgrund dessen könnte entweder der Koor

dinator oder ein Fachexperte der Hochschule, diesbezüglich qualifizierende


48


Weiterbildungen und Schulungen (z. B. hinsichtlich der Durchführung von quali

tativen Erhebungsmethoden) anbieten. Die zu schulenden Inhalte könnten sein:


     - Planung/Organisation: Strukturen und Abläufe eines Workshops

     - Verschiedene (Kreativitäts-)Techniken

