     - Moderation eines Workshops


Nach Absolvierung der Schulung sollten die Unternehmensvertreter in der Lage


sein, eigenständig qualitative Erhebungsmethoden z. B. Workshops in ihrem


Unternehmen durchzuführen. In welcher Form diese Schulungen sattfinden


könnten, ist jedoch noch fraglich. In den Umsetzungsbeispielen wird die Weiter

bildungsfunktion des Netzwerks, durch Informationsvorträge und Strategie

workshops ausgeführt. Da dieses Aufgabenfeld jedoch lediglich ein Vorschlag


darstellt und auch im Rahmen der qualitativen Analyse nicht ausführlich behan

delt wurde, wird in dieser Bachelorarbeit auch nicht weiter darauf eingegangen.


Im Laufe der Umsetzungsphase könnte die Ausgestaltung der Schulung, ein


Projekt der Netzwerkgruppe sein.


Auf die Frage, wer die Rolle des Netzwerkkoordinators übernimmt, wurde ne

benbei vorgeschlagen, einen Unternehmensvertreter dafür einzusetzen. Da die


Tätigkeiten jedoch umfassende Fachkenntnisse erfordern, sollte es eine Person


sein, die bestenfalls bereits Erfahrungen im Bereich BGM und Netzwerkma

nagement gesammelt hat. Außerdem wäre bei einem Unternehmen, welches


die Koordinationsrolle antritt, evtl. keine Neutralität innerhalb des Netzwerks


gegeben. Nach den Erfolgsfaktoren sollte jedoch eine „Gleichstellung aller


Partner“ gewährleistet werden (vgl. Stumpf 2012, S. 50). Deshalb sollte die Rol

le des Netzwerkkoordinators von einer unparteiischen Person übernommen


werden. Solange das Netzwerk im Rahmen des GAfF-Projekts umgesetzt wird,


kann dies, ein Mitarbeiter der Hochschule sein. Außerhalb der Projektphase


sollte hierfür eine eigenständige Personalstelle eingeführt werden.


Aufgrund der umfangreichen Aufgaben und der tragenden Rolle, sollte der Ko

ordinator zudem an allen Netzwerktreffen teilnehmen.


49


Neben der Rolle der Hochschule bzw. des Netzwerks werden nun im nächsten


Unterkapitel, die Position und die Aufgaben der Unternehmen als Zielgruppe,


beschrieben.


**3.3.2** **Rolle der Unternehmen**

Von den Unternehmen wird eine aktive Beteiligung an der Netzwerkarbeit er

wünscht. Das heißt sie sollten bereit sein personelle, finanzielle und zeitliche


Ressourcen in das Netzwerk einzubringen. Diese bilden die „Grundlage jeder


Netzwerkarbeit; ebenso wie das fachliche Know-how der Akteurinnen und Ak

teure“ (Quilling et al. 2013, S. 13). Durch Ressourcenbündelung kann ein


Mehrwert erzeugt werden, denn die gemeinsame Leistungsfähigkeit der Netz

werkmitglieder ist größer, als die Summe der Einzelleistungen (DNBGF 2010, o.


S.). Demnach sollte für die gemeinsame Netzwerkarbeit mindestens ein Unter

nehmensvertreter bestimmt werden.


**3.3.2.1** **Unternehmensvertretung**

Um das Unternehmen im Netzwerk zu repräsentieren, wird ein Vertreter benö

tigt. Dieser agiert als Bindeglied zwischen Netzwerk und Unternehmen und soll

te eine Übermittlerfunktion einnehmen. Zudem nimmt er die Rolle eines „Küm

merers“ ein, da er sich um alle Angelegenheiten kümmert, welche das Unter

nehmen im Zusammenhang mit der Netzwerkarbeit, betreffen.


[Die Zusammensetzung verschiedener Unternehmensvertreter] „ _die_
_schlussendlich alle (.) in die gleiche Richtung blicken und alle die_
_gleiche Aufgabe wahrnehmen (.) da ist eine Vernetzung eigentlich ei-_
_ne gute Geschichte. Weil man sich da auch irgendwo Hilfe holen_
_kann, die nicht gleich was kostet._ (Netzwerk B 2015, Reihe 259-262)


**3.3.2.2** **Auswahl des Unternehmensvertreters**

Wer für diese Aufgabe am besten geeignet ist, entscheidet der Geschäftsführer.


Er kann sich jedoch auch selbst dafür bestimmen. Um die Auswahl zu erleich

tern, werden im Nachfolgenden wünschenswerte Voraussetzungen sowie die


Aufgaben des „Kümmerers“ aufgezeigt (Expertenworkshop 2015):


50


**Vertretung des Unternehmens**


Der „Kümmerer“ vertritt das Unternehmen innerhalb des Netzwerks bzw. spie

gelt das Unternehmen und die Netzwerkthemen. Er übernimmt eine Übermittler

funktion und ist für die Durchführung der Netzwerkaufgaben in den Unterneh

men zuständig. Der „Kümmerer“ sollte deshalb Aufbau, Abläufe und sonstige


Daten des Unternehmens kennen bzw. Zugang zu diesen Informationen haben.


**Regelmäßige Teilnahme an Netzwerktreffen**


Der „Kümmerer“ sollte an allen vier Netzwerktreffen teilnehmen, denn „Die kon

tinuierliche Verständigung und Konsensbildung sind integrale Bestandteile der


Netzwerkarbeit“ (Quilling et al. 2013, S. 13). Um ein bedarfsgerechtes Vorge

hen zu gewährleisten, werden die Informationen und Daten des Unternehmens


benötigt. Das heißt, der „Kümmerer“ sollte bei den Netzwerktreffen anwesend


sein, um diese Informationen vorlegen zu können. Der Erfolg des Netzwerks ist


abhängig von einer kontinuierlichen und intakten Kommunikation zwischen den


Netzwerkmitgliedern. Durch Kontinuität und Stabilität kann zudem das Vertrau

en, in den Erfolg des Netzwerks aufgebaut werden (Stumpf 2012, S. 45).


**Mitwirkung und aktive Beteiligung**


Die Unternehmen sollten eine aktive Rolle bei der Netzwerkarbeit einnehmen.


Das Netzwerk lebt davon, dass die „Kümmerer“ ihr eigenes Wissen und Know

how einbringen. Nur auf diese Weise können Erfahrungen und Kenntnisse ge

teilt und für die Erreichung eines gemeinsamen Ziels eingesetzt werden. Inner

halb der interdisziplinären Netzwerkgruppe kann jeder einen Beitrag zum Erfolg


leisten, indem er bereit ist, sein Erfahrungswissen mit anderen zu teilen. _„Und_


_das lässt das Ganze dann auch schön leben, wenn man dann auch verschie-_


_dene Sichtweisen hat“_ (Netzwerk A 2015, Reihe 488-490).


Weitere **wünschenswerte Voraussetzungen** des „Kümmerers“ wären:


**1. Vertrauensbasis**


Der „Kümmerer“ agiert in der Netzwerkgruppe und sollte an allen Treffen teil

nehmen. Inhaltlich können dabei gesundheitliche Daten aus den jeweiligen Un

ternehmen offengelegt und gemeinsam besprochen werden. Dies wird vor al

lem dann der Fall sein, wenn gemeinsame Maßnahmen geplant werden (siehe


51


Punkt 4 _Vorgehen in der Netzwerkarbeit_ ). Für den Erfolg des Netzwerks ist es


demzufolge wichtig, dass die gemeinsame Arbeit auf gegenseitigem Vertrauen


basiert (Quilling et al. 2013, S. 13). Dies bestätigen auch die Experten im Work

shop.


**2. Nähe zur Geschäftsführung**


BGM ist eine Führungsaufgabe und sollte deshalb entweder vom Geschäfts

führer selbst oder von einer Person übernommen werden, die der Führung na

he steht (vgl. Badura et al. 2010, S. 32). Der Geschäftsführer trägt die Verant

wortung für das Wohlergehen und die Gesundheit der Mitarbeiter und hat die


Befugnis Entscheidungen zu treffen, die das gesamte Unternehmen betreffen.


Deshalb und auch aufgrund der Vorbildfunktion, sollte der Geschäftsführer auf


jeden Fall in die Netzwerkarbeit involviert sein und dessen Vorhaben unterstüt

zen (vgl. Kaminski 2012, S. 38). Der Einbezug der Leitung wird entweder durch


die eigene Ernennung oder durch die Bestimmung eines hierarchisch ähnlich


gestellten Mitarbeiters als „Kümmerer“, ermöglicht.


**3. Mitarbeitervertretung**


Neben der Nähe zur Geschäftsleitung ist auch der nähere Bezug zu den Mitar

beitern eine wünschenswerte Voraussetzung. Aufgrund dessen könnte ein Mit

glied des Betriebsrats eine geeignete Person für den „Kümmerer“ sein (Experte


für Gewerkschaft und Betriebsrat 2015). Diese Person würde sowohl als Unter

nehmens- wie auch als direkter Mitarbeitervertreter im Netzwerk agieren. Auch


die Umsetzungsbeispiele bestätigen, dass _„(.) gegebenenfalls auch mal der Be-_


_triebsrat (.)“_ als Vertreter infrage käme (Netzwerk A 2015, Reihe 484). Diese


Aussage wird außerdem durch § 9 ASiG, der die Betriebsärzte und Fachkräfte


für Arbeitssicherheit dazu verpflichtet, mit dem Betriebsrat zusammenzuarbei

ten, gesetzlich gestützt.


**4. Positive Grundhaltung bzgl. Gesundheitsförderung**


Neugier und Spaß an der Gesundheitsförderung unterstützen zudem eine


nachhaltige Umsetzung des BGM (VDBW o. J, S. 2). Der „Kümmerer“ sollte


dementsprechend eine positive Grundhaltung gegenüber der Gesundheitsför

derung besitzen und bestenfalls selbst ein gesundheitsbewusstes Verhalten


vorzeigen.


52


**5. Über (zeitliche) Ressourcen verfügen**


Der „Kümmerer“ sollte vor allem über zeitliche Ressourcen verfügen und die


Möglichkeit zur Weiterqualifizierung haben (Experte für Arbeits- und Gesund

heitsschutz 2015). Außerdem sollte er die Zeit haben, um an den vierteljährli

chen Netzwerktreffen teilzunehmen und sich ggf. darauf vorbereiten zu können.


Zudem sollte er genügend zeitliche Ressourcen zur Verfügung haben, um die


BGM-Aufgaben in den Unternehmen fachgerecht durchführen zu können. Falls


Schulungsbedarf (z. B. hinsichtlich der Durchführung qualitativer Erhebungsme

thoden) besteht, sollte es dem „Kümmerer“ zudem zeitlich möglich sein, diese


Schulung zu besuchen. Davon profitiert letztendlich auch das BGM in den Un

ternehmen. Laut den Umsetzungsbeispielen ist es wichtig von Anfang an klar


zu definieren, welcher Zeiteinsatz die Netzwerkarbeit erfordert (Netzwerk B


2015, Reihe 334-335). Darüber hinaus sollte der „Kümmerer“ auch über die


notwendigen materiellen Ressourcen verfügen, um BGM-Maßnahmen erfolg

reich im Unternehmen umsetzen zu können.


**6. Kommunikativ und Kontaktfreudig:**


BGM erfordert eine enge Zusammenarbeit und Kooperation mit Personen aus


verschiedenen Fachrichtungen wie z. B. Personalverwaltung, Arbeitsmedizin,


Arbeitsschutz und -sicherheit, Gesundheitsdienstleistung und mit den anderen


Unternehmensvertretern. Somit ergibt sich als weitere wünschenswerte Vo

raussetzung eine rege Kommunikations- und Kontaktfreude. Diese ist nicht


zwingend erforderlich, trägt aber zu einer erfolgreichen Umsetzung eines BGM


bei (VDBW o. J, S. 2).


Des Weiteren wurden zusätzlich die Voraussetzungen Analysefähigkeit, inter

disziplinäres Wissen und Event- und Projektmanagement Kenntnisse aufgelis

tet. Nach weiteren Überlegungen wurden diese jedoch herausgenommen, da


man die Auswahl nicht zu sehr erschweren möchte. Es besteht die Gefahr


durch zu genaue Vorstellungen, Ausschlusskriterien zu schaffen.


Hinsichtlich der Anwesenheit bei den vierteljährlichen Netzwerktreffen, sollte


der Unternehmensvertreter, wie bereits in den Aufgaben beschrieben, kontinu

ierlich daran teilnehmen.


53


Eine weitere bedeutende Gruppierung stellen die Kooperationspartner und


BGM-Fachexperten dar. Deren Rolle wird im nächsten Unterkapitel näher erläu

tert.


**3.3.3** **Rolle der Kooperationspartner und BGM-Fachexperten**

Die Kooperationspartner und BGM-Fachexperten unterstützen die Netzwerkar

beit durch ihre jeweiligen Themengebiete, Fachkenntnisse und Dienstleistun

gen. Da sie zudem über die Mittel zur Umsetzung von BGM verfügen, stellen


sie eine für das Netzwerk essenzielle Ressource dar. Im Nachfolgenden wer

den die Gruppierungen und ihre Leistungen für das Netzwerk näher beschrie

ben:


**Gesundheitsdienstleister**


Zu den Gesundheitsdienstleistern gehören alle Institutionen und Organisatio

nen, die gesundheitserhaltende, -beratende und -informative Dienstleistungen


auf dem Markt anbieten. Aufgrund dessen stellen Kooperationen mit Gesund

heitsdienstleistern eine optimale Ergänzung zur Umsetzung von BGM in Unter

nehmen dar (Schirrmacher 2012, S. 94). Um den Einsatz von Ressourcen mög

lichst effizient gestalten zu können, sollte man den Anbietern von Gesundheits

leistungen einen hohen Qualitätsmaßstab bezüglich ihrer Maßnahmen anlegen.


Durch die §§ 2, 70, 135a SGB V sind Gesundheitsdienstleister zur Sicherung


und Weiterentwicklung der Qualität, der von ihnen erbrachten Leistungen, ver

pflichtet (GKV Spitzenverband 2010, S. 17). Zudem sollten sie über die not

wendigen Qualifikationen verfügen und die Qualität ihrer Leistungen über einen


entsprechenden Nachweis darlegen können (z. B. durch ein Zertifikat). Inhalt

lich sollte dabei Auskunft über konkrete Indikationen, Wirksamkeit, Qualitätssi

cherung, Dokumentation und Evaluation gegeben werden (GKV Spitzenver

band 2010, S. 61).


Die Rolle der Gesundheitsdienstleiter im Netzwerk ist die Verfügung von Mitteln


zur Umsetzung von BGM-Maßnahmen. Sie nehmen temporär an den Netzwerk

treffen teil (z. B. bei der Bedarfsanalyse). Spezifische Gesundheitsdienstleister


wie z. B. die Ergotherapie nehmen lediglich bei Bedarf teil (z. B. bei der Pla

54


nung und Umsetzung von Maßnahmen). Beispiele für Kooperationen mit Ge

sundheitsdienstleitern im Netzwerk könnten sein:


  - BASIZ Betriebsarzt und Sicherheitstechnik im Zentrum

 - DRV Deutsche Rentenversicherung, Regionalzentrum Villingen

Schwenningen

  - IHK Industrie und Handelskammer, Schwarzwald-Baar-Heuberg

  - IG Metall Villingen Schwenningen, Bereich Gesundheit und Gesund

heitsschutz sowie IG Metall Nebenstelle Oberes Bregtal

  - B.A.D Gesundheitsvorsorge und Sicherheitstechnik GmbH, Zentrum für


Betriebliches Gesundheitsmanagement

  - Volkshochschule Oberes Bregtal e. V.

  - Krankenkassen

  - Fitnessstudios

  - Physiotherapie, Ergotherapie usw.


**BGM-Fachexperten**


Ein Experte ist jemand, der sachkundig ist und über Spezialwissen verfügt


(Bogner et al. 2014, S. 9). Zu den BGM-Fachexperten gehören demnach alle


Personen, die sich mit einer bestimmten BGM-Thematik bereits auseinander

gesetzt haben.


Ihre Aufgabe im Netzwerk ist es, die Umsetzung von BGM durch ihre Fachex

pertise zu unterstützen. Darüber hinaus könnten sie, wie bereits genannt, die


Schulung bzw. Weiterbildung der Unternehmensvertreter übernehmen. Dabei


muss jedoch noch geklärt werden, wie diese für ihre Leistung im Netzwerk ver

gütet werden (siehe Punkt 5 _Finanzierung_ ). Die BGM-Fachexperten könnten


temporär, bei Bedarf an den Netzwerktreffen teilnehmen. Beispiele für mögliche


BGM-Fachexperten könnten sein:


  - Professoren und wissenschaftliche Mitarbeiter der Hochschule Furtwan

gen aus den Bereichen Gesundheitsförderung, Arbeitsschutz und 

sicherheit, Technik, Sportwissenschaft, Physiotherapie, …

  - Kooperationspartner/Gesundheitsdienstleister als BGM-Fachexperten

  - Fachexperten aus den Unternehmen


55


**Sonstige Kooperationspartner**


Zu den sonstigen Kooperationspartnern zählen alle Institutionen und Organisa

tionen, die keine Anbieter von Gesundheitsleistungen sind, die aber durch ihre


jeweiligen Fachgebiete und Leistungen das Netzwerk bei der Umsetzung eben

falls unterstützen könnten. Eine erfolgreiche Umsetzung von BGM ist von einem


starken Netzwerk aus Kooperationspartnern abhängig. Die sonstigen Koopera

tionspartner könnten bei Bedarf an den Netzwerktreffen teilnehmen (z. B. wenn


Räumlichkeiten für gemeinsame Maßnahmen benötigt werden oder spezifi

sches Fachwissen gefragt ist). Beispiele hierfür könnten die Stadt Furtwangen


und der Verein der Unternehmer VdU sein.


Es wurden nun die Zielgruppe und die übergeordneten Strukturen sowie die


personellen Ressourcen des Netzwerks aufgeführt. Weitere Rahmenbedingun

gen sind die Festlegung von Verbindlichkeiten sowie Bestimmung einer geeig

neten Rechtsform.


**3.4** **Verbindlichkeiten**

Wie in den Erfolgsfaktoren bereits genannt, ist es wichtig klare Zielvorhaben


zusetzen, um die gemeinsame Netzwerkarbeit in eine Richtung zu lenken (Quil

ling et al. 2013, S. 13). Zielvorhaben dienen als Leitgedanke und können, so

fern sich alle Mitglieder damit identifizieren können, die Motivation steigern (vgl.


Badura et al. 2010, S. 53). Eine weitere Möglichkeit, um die Netzwerkmitglieder


zu motivieren ist, die Festhaltung von Verbindlichkeiten in einem entsprechen

den Dokument. Die Umsetzungsbeispiele haben gezeigt, dass hier keine kon

kreten Ziele im Detail aufgelistet werden müssten, sondern es ausreiche eine


grobe Zielrichtung vorzugeben:


_(…) eben allgemein festgelegt (.):_ _Wir haben das Ziel die Gesundheit_
_der Mitarbeiter zu verbessern und dahingehend möchten wir zusam-_
_menarbeiten. (…) Sozusagen, das wo wir uns geeinigt haben und das_
_auch für alle so, (.) unterschrieben werden kann (.)_ (Netzwerk A
2015, Reihe 504-506).

Das gemeinsame Ziel aller Netzwerkmitglieder ist es, die Gesundheit der Mitar

beiter in den Unternehmen zu fördern. Diese Zielvorgabe sollte, wie bereits ge

nannt, in einem Dokument festgehalten und von allen Mitgliedern unterschrie

56


ben werden. Hierzu gibt es verschiedene Optionen, welche im Nachfolgenden


kurz vorgestellt werden:


**Option 1: Absichtserklärung/Letter of Intent**


Der Letter of Intent stellt eine Vorform des Vertrags dar und gibt eher unver

bindlich darüber Auskunft, dass beide Parteien „in Verhandlung über einen Ver

tragsabschluss stehen“. Der Letter of Intent alleine erzeugt demnach keinerlei


Rechtsansprüche (Wagner 2015, o. S.).


**Option 2: Kooperationsvereinbarung**


Kooperationen werden definiert als „Zusammenarbeit unterschiedlicher Intensi

tät, zeitlicher Dauer und Zielrichtung zwischen rechtlich selbstständigen Unter

nehmen“ (Weerth/Mecke o. J, o. S.). In einer Kooperationsvereinbarung können


die verschiedenen Rollen und Aufgaben der jeweiligen Parteien aufgelistet wer

den. Die Angaben sind je nach gewählter Rechtsform, für die jeweiligen Partei

en bindend (Vgl. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie o. J, S. 1).


**Option 3: Vertrag**


Ein Vertrag kann zustande kommen, wenn mindestens zwei korrespondierende


Willenserklärungen vorliegen und dient zur Begründung von Schuldverhältnis

sen. Nach § 145 BGB sind die Parteien nach Schließung eines Vertrags an den


Antrag gebunden. Hierbei ist zu beachten, dass einige Rechtsformen eine ver

tragliche Bindung voraussetzen (IHK Aachen o. J, S. 1).


Als geeignetste Form für das Furtwanger BGM-Netzwerk wird bisher die Koope

rationsvereinbarung gesehen, da ein Letter of Intent „zu wenig“ und ein Vertrag


für den Anfang „zu viel“ wäre. Ein Beispiel wie eine Kooperationsvereinbarung


für das BGM-Netzwerk aussehen könnte, kann in Anhang K eingesehen wer

den. Auch bei Netzwerk A handelt es sich um diese Art der Festhaltung von


Verbindlichkeiten. Andere Umsetzungsbeispiele wie z. B. Netzwerk B und C,


haben keine Zielvereinbarungen mit den Unternehmen festgelegt. Ein Grund


hierfür ist zum Beispiel, dass die Strukturen und die Vorgehensweise des Netz

werks, keine Zielvereinbarungen erfordern (Netzwerk B 2015, Reihe 253-255).


57


Wie die Beschreibungen der Optionen bereits vermuten lassen, ist die Art und


Weise, wie Zielvereinbarungen festgehalten werden, im Wesentlichen von der


gewählten Rechtsform abhängig. Daher werden diese im nächsten Kapitel nä

her erläutert.


**3.5** **Rechtsform**

Eine wichtige Überlegung bei der Implementierung des Netzwerks ist die Wahl


einer geeigneten Rechtsform. Diese regelt die gesetzlichen Rahmenbedingun

gen einer Organisation oder eines Unternehmens und wird benötigt, sobald fi

nanzielle und personelle Ressourcen eingesetzt werden (Netzwerk B, Reihe


359-363). Die gewählte Rechtsform gibt Auskunft darüber, wie diese finanziel

len Mittel bereitgestellt und verwaltet werden.


Bei der Auswahl sind Aspekte wie „Haftungsausschluss, Verwaltungs- und


Gründungsaufwand, Einbindung von Multiplikatoren und Kreditwürdigkeit“ zu


beachten (Stumpf 2012, S. 50). Es ist folglich zu überprüfen, ob die genannten


Punkte mit den Bedingungen des Netzwerks vereinbar sind. Dies kann laut


Netzwerk C (2015) eine Herausforderung darstellen. Für das BGM-Netzwerk


stehen verschiedene Möglichkeiten einer Rechtsform zur Auswahl, von denen


im Nachfolgenden, drei näher auf ihre Eignung geprüft werden.


**Eingetragener, gemeinnütziger Verein (e. V.)**


Diese Art der Rechtsform wird durch ein einfaches Verfahren und mindestens


sieben Personen gegründet (Peranic et al. 2014, o. S.). Dies stellt aufgrund der


Anzahl der voraussichtlichen Netzwerkmitglieder keine Herausforderung dar.


Einziges Pflichtorgan ist der Vorstand, welcher den Verein leitet und vertritt.


Dies könnte der Koordinator des Netzwerks sein. Darüber hinaus muss es re

gelmäßige Mitgliederversammlungen geben, was hinsichtlich des BGM

Netzwerks auch kein Problem darstellen würde.


Außerdem sind die Kosten der Vereinsgründung relativ niedrig (Pfeffer 2015, o.


S.). Darüber hinaus ist der Eintrag ins Vereinsregister nicht zwingend erforder

lich. Ein Vorteil eines Nicht-Eintrags ist z. B., dass man keine Pflichten gegen

über dem Registergericht erfüllen muss. Ein großer Nachteil ist jedoch die volle


Haftung, die im Falle eines Schadens zu tragen ist.


58


Zudem muss in der Vereinssatzung der gemeinnützige Zweck erkennbar sein.


Wirtschaftliche Tätigkeiten sind nur dann möglich, wenn sie dem gemeinsamen


Hauptzweck dienen. Zudem lebt ein Verein von Beiträgen und Spenden (Pera

nic et al. 2014, o. S.). Diese Art der Finanzierung wird als mögliche Variante im


Netzwerk gesehen. Darüber hinaus gibt es bei einem eingetragenen Verein ei

nen Kassenprüfer (Netzwerk B 2015, Reihe 376). Dieser überprüft neben der


ordnungsgemäßen Beitragszahlung, ob die finanziellen Mittel zweckgemäß


verwendet werden (Netzwerk B 2015, Reihe 556-564).


**Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR):**


Die Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR) stellt die einfachste Form der Per

sonengesellschaft dar (einfache Zusammenschlüsse und Bildung von Arbeits

gemeinschaften). Für die Gründung werden zwei Gesellschafter benötigt. Dies


ist im Rahmen des Netzwerks, bezüglich der Mitgliederzahl, ohne weiteres


möglich. Darüber hinaus ist ein schriftlicher Gesellschaftsvertrag nicht zwingend


erforderlich, aber zu empfehlen. Da das Netzwerk voraussichtlich anstatt eines


Vertrags, eine Kooperationsvereinbarung in Betracht zieht, stellt die GbR eine


mögliche Rechtsform dar. Ein Vorteil der GbR sind die hohen Gestaltungsfrei

heiten und geringe Formanforderungen (Fleschütz et al. o. J, o. S.). Ein Nach

teil ist jedoch, dass jeder Gesellschafter gesamtschuldnerisch haftet (Bundes

ministerium für Wirtschaft und Energie o. J, S. 1). Da die GbR eine eigene


Rechtspersönlichkeit besitzt kann sie sowohl klagen, als auch verklagt werden


(Fleschütz et al. o. J, o. S.).


**Eingetragene Genossenschaft (eG)**


Nach dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt die eingetragene


Genossenschaft (eG) ein Kooperationsmodell für mittelständische Unterneh

men dar (BMWi o. J, o. S.). Eine eG kommt dann infrage, wenn die Mitglieder


(Unternehmer) gemeinschaftlich und solidarisch den Geschäftsbetrieb fördern


wollen. Für die Entstehung sind mindestens drei Gründer erforderlich (BMWi o.


J, S. 3). Dies stellt wiederum keine Herausforderung für das Netzwerk dar. Zu

dem benötigt eine eG einen Vorstand, einen Aufsichtsrat und eine Generalver

sammlung (BMWi o. J, o. S.). Darüber hinaus ist der Eintrag in das Genossen

schaftsregister nicht zwingend erforderlich. Durch eine enge Bindung an die


59


Satzung entsteht eine verbindliche Umsetzung der Ziele. Zudem haften bei ei

ner eG die Mitglieder in Höhe ihrer Genossenschaftseinlage (BMWi o. J, S. 3).


Ein Nachteil der eG ist, dass sie einer Prüfungspflicht unterliegt und die Anfor

derungen an die Jahresabschlüsse in etwa denen der GmbH entsprechen


(BMWi o. J, o. S.).


Aufgrund der beschriebenen Eigenschaften wird der eingetragene Verein (e. V.)


als geeignetste Rechtsform für das Netzwerk gesehen. Zudem zeigen die An

gaben der Literatur, dass die meisten ähnlich aufgebauten Netzwerke ebenfalls


eingetragene Vereine sind. Dennoch ist es wichtig, die Wahl der Rechtsform


innerhalb der Netzwerktreffen _„frühzeitig“_ gemeinsam zu diskutieren und festzu

legen (Netzwerk B 2015, Reihe 416).


Das nachfolgende Kapitel befasst sich mit dem Vorgehen der Netzwerkarbeit in


Anlehnung an den PDCA-Zyklus.


60


##### **4 Vorgehen in der Netzwerkarbeit**

Die Herausforderung hinsichtlich der Konzipierung des Vorgehens bestand da

rin die, auf dem PDCA-Zyklus basierenden, typischen BGM-Prozessschritte, auf


Netzwerkstrukturen zu übertragen. Die Umsetzungsbeispiele liefern hierzu, wie


bereits erwähnt, unterschiedliche Lösungswege. Ein durchgehend ganzheitli

cher Ansatz weist keines dieser Umsetzungsbeispiele auf. Deshalb wurde sich


an den bewehrten BGM-Prozessschritten orientiert.


Demzufolge soll im ersten Schritt _Bedarfsanalyse_ die Ausgangssituation mithilfe


verschiedener Erhebungsinstrumente analysiert werden. Um die Strukturen im


Konzept noch klarer zu verdeutlichen, wurde diese erste Phase um einen _Zwi-_


_schenschritt zur Auswahl und Priorisierung der Handlungsfelder_ ergänzt. Im


zweiten Schritt _Planung_ werden auf Grundlage dieser Informationen, entspre

chende Maßnahmen zur Verbesserung entwickelt. Dabei ist es wichtig, für die


spätere Erfolgsbewertung geeignete Kennzahlen zu bestimmen. Nach der Pla

nung erfolgt die _Umsetzung_ der Maßnahmen. Durch regelmäßige Kontrollen


und Dokumentation kann der Erfolg des Prozesses gefördert werden. Der


nächste Schritt nach der Umsetzung ist die _Evaluation_ und Erfolgsbewertung,


anhand der erhobenen Kennzahlen. Basierend auf diesen Daten, können Ver

besserungspotenziale für den nächsten BGM-Zyklus identifiziert werden (Ka

minski 2013, S. 23). Darüber hinaus ist zu beachten, dass in KMU Kommunika

tionsverläufe und -prozesse kaum festgehalten und reflektiert werden (Sommer


2015, S. 70). Das Konzept sollte daher eine Anleitung zur Umsetzung von Pro

zessen darstellen und dabei Unterstützung gewährleisten. Dies kann durch _kon-_


_tinuierliche Information, Beratung und Austausch_ erreicht werden. Diese könnte


durchgehend während dem gesamten BGM-Prozess erfolgen.


Im Nachfolgenden werden die einzelnen Prozessschritte bzw. Phasen genauer


erläutert. Dabei ist zu beachten, dass sich die Konzipierung bisher überwiegend


auf die Ausgestaltung der ersten beiden Phasen _Bedarfsanalyse_ und _Planung_


konzentriert. Die letzten beiden Schritte _Umsetzung_ und _Evaluation_ ergeben


sich im Laufe des Prozesses und könnten im Rahmen des GAfF-Projekts weiter


behandelt werden.


61


**4.1** **Schritt 1: Bedarfsanalyse**

Der erste Schritt im BGM-Prozess ist die Analyse der Ausgangssituation. Auf


diese Weise können die individuellen und gemeinsamen Bedarfe der Unter

nehmen ermittelt werden (GKV Spitzenverband 2015, S. 74).


Im Nachfolgenden werden die vorgeschlagenen und diskutierten Analyse

Instrumente näher beschrieben. Darauffolgend wird die Erarbeitung von ver

schiedenen Optionen zur Umsetzung der Bedarfsanalyse vorgestellt.


**4.1.1** **Analyse-Instrumente**

Es gibt quantitative und qualitative Analyse-Instrumente, deren Umsetzungs

möglichkeiten im Netzwerk mit verschiedenen Vor- und Nachteilen verbunden


sind.


**Tätigkeitsprofile, Branchenanalysen**


Branchenübergreifende Analysen, wie beispielsweise die Gesundheitsberichte


der Krankenkassen, würden sich laut der Experten gut eignen, um sich einen


groben Überblick zu verschaffen, wo die Problemfelder liegen. Darüber hinaus


weist auch der _Leitfaden Prävention_ darauf hin, in der Erhebungs- und Pla

nungsphase die vertretenen Krankenkassen miteinzubeziehen (GKV

Spitzenverband 2010, S. 9). Die Berichte veranschaulichen die Verteilung


krankheitsbedingter Fehlzeiten im Vergleich mit ähnlichen Branchen. Allerdings


handelt es sich hierbei oftmals um eine sehr objektive Sicht auf die Gesundheit


und es lassen sich dann keine direkten Rückschlüsse auf die Krankheitsursa

che schließen. Darüber hinaus decken die Berichte, vor allem wenn diese von


den Krankenkassen stammen, nicht die gesamte Belegschaft ab (Badura et al.


2010, S. 189). Da aufgrund der finanziellen Unterstützung eine Kooperation mit


den Krankenkassen evtl. vorgesehen ist, sollte dieser Sachverhalt noch vor der


Umsetzungsphase genauer überprüft werden.


**Mitarbeiterbefragung**


Eine präzisere Methode zur Bedarfsanalyse stellt die Mitarbeiterbefragung dar.


Diese kann sowohl als qualitative, als auch als quantitative Erhebung ange

wendet werden. Die Durchführung dieses Verfahrens kann entweder von einem


Interviewer oder vom Mitarbeiter selbst, durch Ausfüllen eines Fragebogens,


62


stattfinden. Diese Art der Bedarfserhebung kann z. B. dann zum Einsatz kom

men, wenn spezielle Arbeitsbelastungen und betriebliche Bewältigungsressour

cen im Zusammenhang mit auffälligen gesundheitlichen Beeinträchtigungen


aus der Perspektive der Mitarbeiter erfasst werden sollen (Badura et al. 2010,


S. 189). Nach Meinung der Experten wären Mitarbeiterbefragungen insbeson

dere quantitativ, aber auch qualitativ gut unternehmensübergreifend umsetzbar.


Wichtig dabei wäre aber, dass bei der Auswahl der Fragen darauf geachtet


wird, dass es sich ausschließlich um gesundheitsspezifische Aspekte handelt,


die nicht bereits erfragt wurden. Dies sei besonders in größeren Unternehmen


zu beachten, die bereits (quantitative) Analysen mit ihren Mitarbeitern durchfüh

ren (Experte für Firma Siedle 2015). In den kleineren Unternehmen wäre dies


weniger ein Problem, da dort lediglich die eher allgemein gehaltenen, Mitarbei

tergespräche durchgeführt werden (Experte für Firma Zier 2015).


Laut den Angaben in der Literatur wären wissenschaftlich-analytische Verfah

ren, wie die Mitarbeiterbefragung oder Auswertung des Krankenstandes, in


KMU eher ungeeignet. Bei einer Mitarbeiterzahl unter 70 gelten die Ergebnisse


nicht mehr als valide genug. Außerdem wären Mitarbeiterbefragungen innerbe

trieblich, aufgrund des fehlenden Datenschutzes in KMU (auch wegen der fami

liären Atmosphäre und kurzer Kommunikationswege) eher „unseriös“ (Potu

schek/Karl 2014, S. 27). Weitere Gegenargumente hinsichtlich der quantitativen


Erhebung in Form eines Fragebogens wären, dass dieses Verfahren bei den


Mitarbeitern nicht gut ankäme und letztlich sowieso nur herauskäme, was man


auch innerhalb der Netzwerktreffen, mithilfe der Unternehmensvertreter ermit

teln könnte (Experte für Firma Siedle; Experte für Gewerkschaft und Betriebsrat


2015). Demgegenüber stehen jedoch die Angaben in der Literatur sowie die


Aussage eines AGW Studierenden, dass es _„Bevor man mit dem BGM startet_


[wichtig sei allumfassend zu] _fragen, wo das Problem ist. Aber natürlich entsteht_


_dabei auch der Druck, allen gerecht zu werden. Die Frage ist dann, wie man_


_das bündelt“_ (Experte für BGM in der Firma Scherzinger Pumpen 2015). Im


Rahmen seines Praxissemesters führte er eine Mitarbeiterbefragung (ca. 130


MA im Einzelgespräch) bei der Firma Scherzinger Pumpen durch. Diese kam


sehr gut bei allen Befragten an (Persönliche Quelle 2015).


In Bezug auf qualitative Methoden ist der Experte für Gesundheitsvorsorge und


Sicherheitstechnik (2015) der Meinung, dass _„sehr gute spezifische Ergebnisse_


63


_dabei heraus“_ kämen. „ _Man weckt weniger die Erwartungen und der Daten-_


_schutz ist hier auch weniger ein Problem.“_


Aus den Diskussionen lässt sich interpretieren, dass quantitative sowie auch


qualitative Mitarbeiterbefragungen, im Netzwerk durchführbar wären. Allerdings


sollte im Vorfeld geprüft werden, welche Analysen im Unternehmen bereits


stattgefunden haben.


**(Gesundheits-) Workshops**


Eine weitere Form der qualitativen Erhebungsmethoden stellen moderierte


Gruppendiskussionsverfahren wie z. B. Workshops dar. Hierbei treffen sich Mit

arbeiter und/oder Führungskräfte innerhalb eines begrenzten Zeitraums, um


über Belastungen am Arbeitsplatz, daraus resultierende gesundheitliche Be

schwerden und mögliche Verbesserungsvorschläge zu diskutieren (Badura et


al. 2010, S. 247). Diese Methode ist unabhängig von der Unternehmensgröße


und eignet sich daher gut für die Umsetzung in KMU (Potuschek/Karl 2014, S.


27). Außerdem sind Workshops außer- und innerbetrieblich durchführbar (Ex

perte für Gesundheitsvorsorge und Sicherheitstechnik 2015). Ein Vorteil des


Netzwerks ist es, dass jedes Mitglied wiederum, jeweils ein eigenes Netzwerk


aus Kontakten und Kooperationspartnern besitzt, woraus Moderatoren oder


Referenten resultieren könnten.


Als Nachteil wurde genannt, dass nicht jeder die jeweils anderen Unternehmen


kenne. Dies könnte bei der Durchführung des Workshops bzw. dessen Metho

den zur Ideengenerierung, eine Herausforderung sein.


Ein ähnliches Instrument wie der Workshop, ist der Gesundheitszirkel. Hierzu


meint der Experte für Gesundheitsvorsorge und Sicherheitstechnik (2015), dass


dabei viele Ergebnisse herauskämen, die einfach zu handhaben wären. Aller

dings stellt der Gesundheitszirkel eine organisatorisch und zeitlich aufwendige

re Variante des Workshops dar (vgl. Badura et al. 2010, S. 247). Ziel dieses


Netzwerks ist jedoch ein möglichst ressourcenschonendes Vorgehen anzubie

ten.


Da die Vorteile des Workshops überwiegen, wird es als geeignetes Analyse

Instrument für die Bedarfserhebung im Netzwerk gesehen. Von Gesundheitszir

keln wird aufgrund des höheren Aufwands, allerdings eher abgeraten.


64


**Begehungen**


Begehungen in Form von Gefährdungsbeurteilungen und Arbeitsplatzanalysen


werden in der Regel innerbetrieblich z. B. durch den Betriebsarzt und den


Fachkräften für Arbeitssicherheit durchgeführt (siehe § 5 ArbSchG). Allerdings


sind diese auch unternehmensübergreifend umsetzbar (Experte für Arbeitsme

dizin 2015). Zusätzlich könnte man, im Rahmen der Arbeitsplatzplatzanalyse,


die Führungskräfte zur gesundheitlichen Situation der Mitarbeiter befragen.


Die beschriebenen Analyse-Instrumente sind insgesamt gut individuell und ge

meinsam im Netzwerk umsetzbar, allerdings müssten sie noch an die gegebe

nen Strukturen angepasst werden. Darüber hinaus wurde innerhalb der Diskus

sionen deutlich, dass auch die regelmäßigen Netzwerktreffen als nützliches In

strument zum interdisziplinären Austausch gesehen werden.


**4.1.2** **Umsetzung der Bedarfsanalyse im Netzwerk**

Die Art und Weise wie eine Bedarfsanalyse umgesetzt werden kann, ist abhän

gig von den zur Verfügung stehenden Ressourcen. Deshalb werden im Nach

folgenden verschiedene Optionen dargestellt (ebenso für die anderen Prozess

schritte). Die erste Option stellt jeweils die Möglichkeit, bei wenigen vorhande

nen Ressourcen dar und die zweite Option, die Möglichkeit bei mehr zur Verfü

gung stehenden Mitteln:


**Option 1: Überblick zur allgemeinen Ausgangslage (Quantitativ)**


Wie bereits genannt, ist es zu Beginn des BGM-Prozesses wichtig zu wissen,


wo die Hauptproblemfelder liegen. Aufgrund dessen könnte mithilfe standardi

sierter Fragebögen zunächst die allgemeine Ausgangslage, unternehmens

übergreifend analysiert werden.


Hinsichtlich der Inhalte des Fragebogens sollte generell ein ganzheitlicher An

satz verfolgt werden. BGM „beinhaltet sowohl verhaltens- als auch verhältnis

orientierte Maßnahmen“ (ENWHP 2014, S. 4). In der Literatur wird vorgeschla

gen, zu Beginn verhaltensbezogene Themen anzusprechen, da dies die Grund

lage für Veränderungen der Verhältnisse darstellt (Sommer 2015, S. 71). Hierzu


kann gesagt werden, dass speziell in Furtwangen, das Thema „Ernährung“ eine


wichtige Rolle spielt (Expertenworkshop 2015). Darüber hinaus würde in KMU


65


die Thematisierung von psychischen Belastungen gut ankommen (Sommer


2015, S. 71). Des Weiteren ist zu beachten, dass oftmals die Arbeitsverhältnis

se einen wesentlichen Einfluss auf die gesundheitliche Situation der Mitarbeiter


haben (Experte für Arbeitsmedizin 2015). Hinsichtlich dessen ergeben sich fol

gende Themenblöcke für eine erste unternehmensübergreifende Analyse der


allgemeinen Ausgangslage:


  - **Gesundheitsverhalten** (Ernährung, Bewegung, Rauchen, Alkohol, …)

  - **Bildung und Gesundheit**

  - **Stress am Arbeitsplatz** (Psychische Belastung, Burnout)

  - **Arbeitsplatz/ -umgebung /-verhältnisse** (Ergonomie, Licht, Lärm, Ar

beitsorganisation, Mitspracherecht, Work-Life-Balance, …)


Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass einzelne Unternehmen wie z. B. die


Firmen Scherzinger Pumpen oder Siedle bereits ähnliche Analysen durchge

führt haben. Es ist demnach zu prüfen, wie diese Ergebnisse für die Netzwerk

arbeit genutzt werden können.


Hinsichtlich der Rollenverteilung bei dieser Option wäre die Aufgabe des Koor

dinators bzw. eines Fachexperten, das Analyse-Instrument innerhalb eines


Netzwerktreffens vorzustellen und dessen Umsetzung zu erläutern. Die Durch

führung der Bedarfserhebung ist die Aufgabe des „Kümmerers“. Das Verfahren


wird zunächst in der innerbetrieblichen Arbeitsgruppe vorgestellt und darauf


folgend durch den „Kümmerer“ im Unternehmen umgesetzt.


**Option 2: Vertiefung/Spezifizierung (Qualitativ)**


Dieses Verfahren baut auf den Ergebnissen der Analyse zur allgemeinen Aus

gangslage (Option 1) auf. Mit Option 1 lässt sich lediglich ein grober Überblick


verschaffen, wo die Hauptproblemfelder innerhalb des Netzwerks liegen. Um


eine Vertiefung bzw. Spezifizierung der gesundheitlichen Probleme vorzuneh

men, könnten qualitative Erhebungsmethoden wie z. B. Workshops, Arbeits

platzanalysen oder Einzelbefragungen durchgeführt werden (Experte für Ge

sundheitsvorsorge und Sicherheitstechnik 2015). Dies wäre jedoch nur mit ent

sprechenden Ressourcen möglich.


66


Die Organisation und Umsetzung der qualitativen Erhebungsmethode würde in


dieser Option der „Kümmerer“ übernehmen. Dieser müsste voraussichtlich zu

nächst hinsichtlich der Umsetzung des Verfahrens geschult werden, da in KMU


solche Methoden in der Regel kaum eingesetzt werden (Braehmer 2005, S. 21).


Es müsste einerseits eine Fachkraft für die Durchführung der Schulung bezahlt


werden und andererseits sollten genügend zeitliche Ressourcen hierfür zur Ver

fügung stehen. Dies ist nur möglich, wenn seitens der Hochschule eine eigen

ständige Personalstelle (50-100 %) durch die Mittel des Netzwerks finanziert


werden könnte und auch seitens der Unternehmen bestenfalls eine eigenstän

dige Stelle bzw. halbtägliche Tätigkeit des Vertreters bereitgestellt würde.


**4.1.3** **Auswertung der Ergebnisse**

Wenn die Bedarfsanalyse durchgeführt wurde, müssen die Ergebnisse für den


nächsten Prozessschritt ausgewertet werden, damit auf dessen Basis Interven

tionen erarbeitet werden können (vgl. Badura et al. 2010, S. 423). Von den Ex

perten wurde vorgeschlagen, eine Gesamtauswertung und zusätzlich für jedes


Unternehmen eine individuelle Auswertung anzufertigen. Um den Datenschutz


zu gewährleisten, könnte der jeweilige Geschäftsführer, dann selbst entschei

den, ob seine Daten gemeinsam in einem Netzwerktreffen diskutiert werden


oder nicht. Da dieses Vorgehen wiederum umfassende Ressourcen zur Umset

zung benötigen würde, werden auch hier zwei aufeinander aufbauende Optio

nen beschrieben.


**4.1.4** **Umsetzung der Auswertung im Netzwerk**

**Option 1: Individuelle Auswertung**


In dieser Option wird für jedes Unternehmen eine individuelle Einzelauswertung


angefertigt. Hierfür kann die Software _IBM SPSS Statistics_ für quantitative oder


_MAXQDA_ für qualitative Erhebungen genutzt werden. Die Auswertung sollte


durch den jeweiligen „Kümmerer“ erfolgen, da dieser für sein Unternehmen im


Netzwerk verantwortlich ist. Es wird vermutet, dass dieser zunächst in der An

wendung der Software geschult werden müsste. Dies setzt den Einsatz von


Ressourcen, hinsichtlich einer Weiterbildung, voraus. Für die Schulung müssten


Personal (eigenständiger Netzwerkkoordinator oder Fachexperte), ausreichend


Zeit und die Kosten für Materialien zur Verfügung stehen. Außerdem müssten


67


eventuelle Lizenzkosten für die Auswertungssoftware bezahlt werden. Diese


aufkommenden finanziellen Posten müssten durch Beiträge und/oder Förder

gelder getragen werden (siehe Punkt 5 _Finanzierung_ ).


Demnach wäre hinsichtlich der Rollenverteilung, die Aufgabe des Koordinators


bzw. eines Fachexperten, die Durchführung einer Schulung zur Anwendung der


Auswertungssoftware. Die Auswertung selbst ist dann die Aufgabe des „Küm

merers“ für sein Unternehmen. Das Verfahren wird zunächst auch in der inner

betrieblichen Arbeitsgruppe vorgestellt, um den Informationsfluss zwischen


Netzwerk und Unternehmen aufrechtzuerhalten (Stumpf 2012, S. 50). Darauf

folgend führt der „Kümmerer“ die Auswertung für sein Unternehmen durch.


**Option 2: Gesamtauswertung + Individuelle Auswertung**


Diese Option entspricht dem genannten Vorschlag im Expertenworkshop. Dabei


würde es eine übergreifende Gesamtauswertung und jeweils eine individuelle


unternehmensspezifische Auswertung geben. Eine Gesamtauswertung könnte


vom Netzwerkkoordinator mit Unterstützung durch Hiwis durchgeführt werden.


Da in diesem Fall die Daten alle beim Koordinator vorliegen, wäre es am ein

fachsten, wenn dieser auch die individuellen Auswertungen vornimmt. Dies wä

re jedoch mit einem hohen zeitlichen Aufwand verbunden und könnte auch nur


dann durchgeführt werden, wenn die eigenständige Personalstelle entspre

chend durch Beiträge und/oder Fördergelder bezahlt werden könnte. Zudem


fallen auch hier die bereits genannten Lizenzkosten für die Auswertungssoft

ware an.


Hinsichtlich der Rollenverteilung bei dieser Option wäre die Aufgabe des Koor

dinators, die Erstellung einer Gesamt- und jeweils für jedes Unternehmen einer


individuellen Auswertung. Die individuelle Auswertung wird an den Geschäfts

führer geschickt, damit dieser entscheiden kann, ob die Ergebnisse in der


Netzwerkgruppe vorgestellt und diskutiert werden können oder nicht. Die Auf

gabe des „Kümmerers“ wäre lediglich, die Daten der Bedarfsanalyse an den


Koordinator zur Bearbeitung weiterzuleiten. Zudem sollte er die innerbetriebli

che Arbeitsgruppe über die durchgeführten Schritte informieren.


68


**4.2** **Zwischenschritt: Auswahl und Priorisierung**

Nachdem die Bedarfe der Unternehmen erhoben wurden, muss entschieden


werden zu welchen Handlungsfeldern, in welcher Reihenfolge, individuelle oder


gemeinschaftliche Maßnahmen geplant werden. Wenn in mehreren Unterneh

men dieselben Probleme auftreten würden, könnte man die Sache gemeinsam


angehen, wie z. B. das Problem mit der Ernährungssituation der Mitarbeiter


(Expertenworkshop 2015). Diese Aussage trifft auf allgemeine Zustimmung. Die


Experten könnten sich demnach vorstellen gemeinsame Maßnahmen im Rah

men der Netzwerktreffen zu planen sowie (zusätzlich) je nach Bedarf individuel

le Angebote in Anspruch zu nehmen. Ob Einzelmaßnahmen benötigt werden,


kann anhand eines Vergleichs mit den Ergebnissen anderer Unternehmen,


festgestellt werden (Benchmarking).


Zusammenfassend wurde festgehalten, dass gemeinsame Maßnahmen dann


geplant werden könnten, wenn Probleme unternehmensübergreifend vorkämen


und individuelle Maßnahmen bei Einzelfällen. Bei der Entscheidung in welcher


Reihenfolge, die Maßnahmen geplant werden, könnte im Rahmen der Netz

werktreffen, unter Berücksichtigung der Dringlichkeit, gemeinsam entschieden


werden, welche Bereiche zu priorisieren sind. Als Grundlage für die Entschei

dung dienen die Ergebnisse der Bedarfsanalyse sowie die subjektive Einschät

zung der Unternehmensvertreter.


**4.3** **Schritt 2: Planung der Maßnahmen**

Im Rahmen eines ganzheitlichen BGM geht es nicht darum die Maßnahmen


nach dem „Gießkannenprinzip“ umzusetzen, sondern zu analysieren mit wel

chen „angemessene[n] Interventionen in die Gesundheit der Mitarbeiter ein


nachhaltiger Produktivitätszuwachs“ erreicht werden kann (Kaminski 2013, S.


92). Dies setzt eine umfassende Planungsphase voraus. Darüber hinaus ist es


bei der Planung wichtig, geeignete Ergebnisparameter für die spätere Evaluati

on der Maßnahmen festzuhalten und entsprechende Zielvorgaben zu formulie

ren (GKV- Spitzenverband, S. 24). Bei der Festlegung der Kennzahlen unter

scheidet man in harte „Zielkriterien“ wie z. B. Fluktuation, Unfallstatistiken,


Fehlzeiten und weiche „Zielkriterien“ wie z. B. Mitarbeiterzufriedenheit, Wohlbe

69


finden und Motivation (Bremer et al. 2015, S. 6). Nach der Definition der Maß

nahmen werden diese „in einem Maßnahmenkatalog gesammelt, hinsichtlich


des Bearbeitungsstands, z. B. von den Prozessverantwortlichen, verfolgt und


an die ‚oberste Leitung‘ berichtet“ (Kaminski 2013, S. 105). Der Prozessverant

wortliche wäre in diesem Fall der „Kümmerer“ des Unternehmens. Bei der Do

kumentation ist es neben der Festlegung von Kennzahlen wichtig, die Zustän

digkeiten und Verantwortlichkeiten festzuhalten. Darüber hinaus soll dadurch,


die Ableitung der Wirksamkeit der Maßnahmen sowie der Verbesserungspoten

ziale ermöglicht werden. In diesem Zusammenhang sollte eine „reproduzierbare


und transparente Analyse“ durchgeführt werden (Kaminski 2013, S. 92).


**4.3.1** **Umsetzung der Planung der Maßnahmen im Netzwerk**

Auf Grundlage der Ergebnisse der Bedarfsanalyse und den Entscheidungen


des Zwischenschritts _Auswahl und Priorisierung_ werden nun die entsprechen

den Maßnahmen für die Unternehmen geplant. Die Planung individueller und


gemeinsamer Maßnahmen im Netzwerk ist nach Expertenmeinung möglich.


Aufgrund dessen ergeben sich zwei Optionen für die Umsetzung der Maßnah

menplanung:


**Option 1: Planung individueller Maßnahmen**


Wurden in der Bedarfsanalyse individuelle Probleme und Bedürfnisse (Einzel

fälle) in einem Unternehmen ermittelt, könnte der „Kümmerer“ individuelle Maß

nahmen im Rahmen von Einzelterminen mit dem Netzwerkkoordinator bespre

chen.


In Bezug auf die Rollenverteilung wäre es die Aufgabe des Koordinators, die


Maßnahmen gemeinsam mit dem „Kümmerer“ in einem Einzeltermin zu planen


und geeignete Kennzahlen für die Evaluation festzulegen. Darüber hinaus sollte


er dem „Kümmerer“ das Vorgehen bei der Dokumentation näher erläutern, so

dass dieser die Planung und Dokumentation weitgehend selbstständig für sein


Unternehmen durchführen kann. Bei Bedarf können zu diesem Einzeltermin


auch schon mögliche Kooperationspartner und Fachexperten hinzugenommen


bzw. kontaktiert werden. Nachdem die Maßnahmen im Einzeltermin geplant


wurden, wäre es die Aufgabe des „Kümmerers“ die Inhalte an die innerbetriebli

70


che Arbeitsgruppe weiterzuleiten bzw. den Geschäftsführer darüber zu informie

ren. Die weitere detaillierte Planung bis zur Umsetzungsphase kann dann auch


im Unternehmen durch kontinuierliche Rücksprache mit dem Koordinator, statt

finden.


**Option 2: Planung gemeinsamer Maßnahmen**


Wurden in der Bedarfsanalyse gemeinsame Handlungsfelder ermittelt, könnten


die „Kümmerer“ zusammen mit den anderen Netzwerkmitgliedern unterneh

mensübergreifende Maßnahmen, innerhalb eines Netzwerkstreffens, planen.


Hierbei können verschiedene Kreativitätstechniken zur Ideenfindung im Sinne


eines Workshops angewendet werden. Es hat sich, wie bereits erwähnt, ge

zeigt, dass das Thema gesunde Ernährung ein gemeinsamer Bedarf der Furt

wanger KMU darstellt. Dabei wird die Umsetzung einer gemeinsamen Kantine


als Lösung gesehen. Wie sich bei den Diskussionen herausgestellt hat, kann


die Planung von gemeinsamen Maßnahmen im Netzwerk sehr aufwendig sein,


deshalb ist hierbei eine zielgerichtete Moderation der gemeinsamen Treffen von


großer Bedeutung.


Die professionelle und zielgerichtete Moderation der Netzwerktreffen könnte die


Aufgabe des Koordinators sein (siehe Punkt 3.3.1 _Rolle der Hochschule und_


_des Netzwerks_ ). Ebenso werden in dieser Option, gemeinsam mit den „Kümme

rern“, die Kennzahlen für die Evaluation definiert. Je nach Art der Maßnahme


könnten verschiedene Verantwortlichkeiten festgelegt werden. Wenn z. B.


Maßnahmen zur gesunden Ernährung geplant werden und jemand bereits Kon

takt zu Ernährungsberatern hat, kann diese Person die Aufgabe übernehmen,


diese Kontakte für das Netzwerk zu akquirieren. Es sollte hierbei jeweils indivi

duell geplant werden auf welche Weise, die personellen Ressourcen mit ihrem


spezifischen Fachwissen, am besten eingesetzt werden können, damit für die


Netzwerkarbeit der größte Nutzen erzielt werden kann. Zu diesem Netzwerktref

fen könnten bei Bedarf auch bereits Kooperationspartner und Fachexperten


hinzugenommen bzw. kontaktiert werden. Nachdem die Maßnahmen in der


Netzwerkgruppe geplant wurden, wäre es die Aufgabe des „Kümmerers“ die


Inhalte an die innerbetriebliche Arbeitsgruppe weiterzuleiten bzw. den Ge

schäftsführer darüber zu informieren. Die weitere detaillierte Planung bis zur


71


Umsetzungsphase kann dann auch im Unternehmen durch kontinuierliche


Rücksprache mit dem Koordinator, stattfinden.


**4.4** **Schritt 3: Umsetzung der Maßnahmen**

Nach der Bedarfsanalyse und Planung von Maßnahmen können diese in den


Unternehmen umgesetzt werden. Um auch bei auftretenden Problemen eine


schnelle Lösungsfindung zu gewährleisten, sollten die Mitglieder des Netzwerks


als Ansprechpartner zur Verfügung stehen. Für solche Fälle wurde von den Ex

perten vorgeschlagen eine Internetplattform einzurichten, die einen schnellen


Informationsaustausch ermöglicht ohne, dass für jedes Problem ein neues Tref

fen organisiert werden muss. Da es in dieser Bachelorarbeit jedoch vorwiegend


um die Erarbeitung grundsätzlicher Strukturen und Rahmenbedingungen geht,


wird die Entwicklung dieser Internetplattform als mögliches gemeinsames Pro

jekt der Netzwerkgruppe vorgeschlagen und könnte evtl. auch, im Rahmen ei

ner Studien- oder Bachelorarbeit erarbeitet werden. Nichtsdestotrotz sollte sei

tens des Netzwerks eine kontinuierliche Begleitung und Beratung während der


gesamten Umsetzungsphase gewährleistet sein.


Für die Umsetzung der Maßnahmen in den Unternehmen wäre der „Kümmerer“


zuständig, da dieser intern tätig ist. Er sollte demnach auch immer über den


aktuellen Stand der Umsetzung berichten können. Im Hinblick auf den Erfolgs

faktor _Informationsfluss_ sollte eine kontinuierliche Rückmeldung an das Netz

werk erfolgen (vgl. Stumpf 2012, S. 50). Hierzu könnten im Rahmen der Pla

nung in regelmäßigen Abständen Zieltermine vereinbart werden.


**4.5** **Schritt 4: Evaluation**

Ein ganzheitliches und auf Dauer angelegtes BGM erfordert eine ständige


Überprüfung und Anpassung der Maßnahmen, um eine kontinuierliche Verbes

serung zu erreichen (Ulich/Wülser 2010, S. 183). Durch die Evaluation lassen


sich Rückschlüsse über die Effizienz und Wirksamkeit der Maßnahmen ziehen.


Sollten die Ergebnisse nicht mit den Zielvorgaben übereinstimmen, kann darauf


hin mit einer Anpassung der Maßnahmen, für den Folgezyklus reagiert werden.


Um die Resultate zu messen und einen Vergleich mit der Ausgangssituation zu


72


ermöglichen, werden die zu Beginn festgelegten Kennzahlen herangezogen


(Gohm 2011, S. 65).


**4.5.1** **Umsetzung der Evaluation im Netzwerk**

Für die Evaluation im Netzwerk wurden zwei Optionen erarbeitet, von denen die


letzte wiederum in zwei Teiloptionen unterteilt wurde:


**Option 1: Vorher-Nachher-Vergleich**


Als „einfache“ Variante der Evaluation wurde für das Netzwerk ein Vergleich der


erzielten Ergebnisse mit den Daten der Ausgangssituation vorgeschlagen. Da

bei werden die Analyse-Instrumente der Bedarfsanalyse erneut verwendet, um


die aktuelle Situation zu erfassen.


Die Rolle des Koordinators wäre hierbei die Einführung in die Evaluation durch


Vorstellung des Verfahrens, auch wenn die Erhebungsmethode bereits ange

wendet wurde. Es ist wichtig eine ordnungsgemäße Durchführung sicherzustel

len (Ulich/Wülser 2010, S. 184). Darüber hinaus wäre die Aufgabe des Koordi

nators, die zielgerichtete Moderation bei der Besprechung der Ergebnisse in


einem Netzwerktreffen sowie die kontinuierliche Unterstützung und fachliche


Beratung während des gesamten Evaluationsprozesses. Die Analyse der aktu

ellen Situation sollte, wie in _Schritt 1_ _Bedarfsanalyse_, die Aufgabe des jeweili

gen „Kümmerers“ sein. Darauffolgend sollten die einzelnen Erhebungen in ei

nem Netzwerktreffen vorgestellt und diskutiert werden. Bei der gemeinsamen


Diskussion der erzielten Ergebnisse, könnten sich auch für die gesamte Netz

werkarbeit, Verbesserungspotenziale ergeben.


73
