

_„Mhm also auf jeden Fall klar, wenn man jetzt zum Beispiel die ähm_
_GKV-Förder/ also die GKV-Kurse anguckt ähm ich denke, dass_
_kaum beziehungsweise kein Arbeitsloser von sich aus sagt „ach_
_Mensch ich ähm nehme die Kurse in Anspruch und kann mein_
_Eigenanteil leisten.“_ (Interview 3, Anhang 5)


Darüber hinaus wird der finanzielle Aufwand für Sportkleidung oder


Fahrtkosten zur allgemeinen Inanspruchnahmen als ein Problem im Laufe der


Gespräche genannt (Interview 4, 5, Anhang 5).


Ein weiterer Faktor, welcher die allgemeine Inanspruchnahme von


öffentlichen, für jedermann zugänglichen Gesundheitsförderungskursen


hemmt, ist die Stigmatisierung durch die Restbevölkerung.


_„(.) Ähm dann ist oftmals fühlen die sich auch stigmatisiert, wenn da_
_jemand in so einem, ich sag mal, in so einem null acht fünfzehn_
_Rückenschulkurs, der halt eigentlich für Arbeitnehmer ausgelegt ist_

_[…] ähm trauen die sich oftmals nicht A dort hinzugehen, wenn die_
_wissen, da sind nur andere Arbeitnehmer (.) und sie selber stechen_
_so ein bisschen heraus, weil sie halt keine Arbeit haben und in_
_keinem Erwerbsverhältnis stehen, […].“_ (Interview 4, Anhang 5)


Dazu hat Interviewpartnerin 6 die Erfahrung gemacht, dass


Langzeitzeitarbeitslose Angst haben als arbeitslos identifiziert zu werden,


unabhängig davon, in welchem Rahmen und Umfeld die Angebote und


64


Maßnahmen durchgeführt werden. Selbst wenn die anderen Teilnehmer die


selbige Lebenssituation teilen und gleichermaßen von der


Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind, reagieren einige Personen mit


zunehmender Ablehnung auf die Programme.


_„[…] aber es hat mich auch mal überrascht, ich habe mal von einer_
_Mitarbeiterin mitbekommen, dass die Kunden teilweise sich nicht zu_
_den Kursen anmelden wollen, weil sie nicht wollen, dass andere_
_Personen sie als arbeitslos identifizieren, auch wenn alle anderen_
_auch arbeitslos sind in diesem Kurs schämen die sich dafür und das_
_kann ein Problem sein ja […].“_ (Interview 6, Anhang 5)


Der Großteil der Interviewpartnerinnen berichtet im Gespräch über die


eingeschränkte Mobilität der Zielgruppe. Einerseits sind nur wenige


Langzeitarbeitslose, aufgrund der finanziellen Situation, im Besitz eines


Fahrzeugs und daher stark auf die öffentlichen Verkehrsmittel angewiesen.


_„Ja die ländliche Struktur zeigt sich ja vor allem darin, dass sie dann_
_nicht ähm nicht wirklich mobil sind ähm oder auch sehr stark auf_
_diese öffentlichen Verkehrsmittel angewiesen sind, weil die_
_wenigsten sich wirklich ein Auto leisten können. Das ist mit ein_
_großes Problem, je nachdem eben wann auch diese Programme_
_angesetzt sind, auch von der Uhrzeit her […].“_ (Interview 1, Anhang
5)
Andererseits kritisieren die Expertinnen auch die Verkehrsmittelsituation im


ländlichen Raum, welche ein Hemmnis für die Inanspruchnahme der


Maßnahmen darstellt. Interviewpartnerin 6 ergänzt:


_„aber selbst das ist teilweise eine riesen Hürde, also wenn halt kein_
_Bus fährt, fährt keiner oder wenn sie eine Stunde dreißig mit dem_
_Bus (lacht) bis zum Kurs brauchen und der Kurs geht eine Stunde_
_da machen sie dann natürlich auch nicht mit.“_ (Interview 6, Anhang
5)


Dazu erklärt sie weiter, dass Maßnahmen, welche später am Abend bspw. um


19 Uhr oder 20 Uhr angesetzt werden, dahingehend teilweise nicht genutzt


werden können, weil kein Bus mehr nach Hause fährt. Demgegenüber bringt


Interviewpartnerin 2 mit ein, dass einige der Teilnehmer des Kochkurses,


lange Fahrtwege mit dem Zug oder dem Bus auf sich nehmen, um an dem


Angebot teilzunehmen.


Ein weiterer Aspekt, welcher die Inanspruchnahme der Programme


mitbestimmt, ist die individuelle Einstellung der Betroffenen zur eigenen


Gesundheit. Viele Langzeitarbeitslose sehen beispielsweise laut Expertin 4


65


keine Notwendigkeit, Maßnahmen zur Förderung der eigenen Gesundheit zu


ergreifen. In Bezug zur persönlichen Einstellung steht dahingehend die


Überwindung zur Teilnahme an solchen Programmen.


_„[…] das ist glaube ich wirklich die Überwindung die Tür_
_zuzumachen und raus zugehen, (.) ist wirklich der Schweinehund_
_der innere, also ich glaube es wirklich, das ist ein ganz, ganz großer_
_Faktor, (2) ja ähm so eine Hürde da ist.“_ (Interview 2, Anhang 5)


Daneben wird berichtet, dass in mehreren Fällen die Gesundheit nicht an


erster Stelle steht. Oftmals wird das Thema Gesundheitsförderung


untergeordnet eingestuft oder als zusätzliche Last gesehen, da die Zielgruppe


die Einmündung in das Arbeitsleben sowie das Beheben anderer Baustellen


fokussiert.


_„(.) ich denke, das Hauptproblem ist eher, dass ähm in den Köpfen_
_von den Arbeitslosen auch das Thema ist, „ich möchte jetzt wieder_
_arbeiten“ und das ist einfach so ein großes Thema oder diese_
_Baustellen die sich auch haben, dass sie die zuerst angehen_
_möchte, dass Gesundheit da so ein bisschen auf der Strecke bleibt,_
_dass man sich da jetzt nicht wirklich drum kümmert zusätzlich (.)_
_das eher noch eine Last ist.(.).“_ (Interview 1, Anhang 5)


Auf der anderen Seite ist auch die Akzeptanz der Maßnahmen seitens der


Zielgruppe als ein Hindernis zu nennen. Viele Langzeitarbeitslose zeigen sich


allgemein skeptisch und weisen eine allgemeine Abwehrhaltung auf. Mehrere


Interviewpartnerinnen weisen darauf hin, dass dies ebenfalls teilweise auf die


bisherige Betreuung durch das Jobcenter zurückzuführen ist.


_„Die sind sehr geprägt vom Umgang mit dem Jobcenter und ähm_
_das Jobcenter sanktioniert alles (.) und (1) dementsprechend ist_
_auch die Gegenhaltung, also die haben so eine (1) latente_
_Abwehrhaltung gegenüber Leuten, die von außen kommen und_
_versuchen irgendwas zu verbessern oder was zu verändern oder_
_die ihnen versuchen was aufzuzeigen, da sind die erstmal_
_abwehrend und skeptisch gegenüber […].“_ (Interview 4, Anhang 5)


Ein weiterer Faktor, über welchen die Expertinnen sich negativ äußern, sind


aufkommende Informationsdefizite. Mehrere Experten berichten in den


Gesprächen, dass die Zielgruppe häufig nichts von den Angeboten weiß und


nicht von den zuständigen Mitarbeitern der Jobcenter informiert wird.


_„ähm ja also was häufig das Problem ist, (.) also eine Hürde habe_
_ich vorhin schon genannt, das ist so dieses die wissen gar nicht,_
_dass es da was gibt und die Vermittlungsfachkräfte haben auch_
_nicht unbedingt immer die Zeit denen das zusagen, also kann ich_


66


_auch nachvollziehen, die haben wirklich viel zu tun, […].“_ (Interview
6, Anhang 5)


Sofern die Teilnehmenden von den Angeboten wissen, erläutern zwei


Interviewpartnerinnen, dass die Pause, welche zwischen den einzelnen


Kurseihen stattfindet, ein Grund dafür sein kann, dass die Kurse nicht weiter


in Anspruch genommen werden.


_„Jetzt ist so ein Hänger, weil es war im Februar mal Pause weil wir_
_hier nicht reinkonnten an den Tagen und irgendwie haben dann_
_auch die Teilnehmer gemeint, die Pause war zu groß […] also ist_
_sehr schwer dann auch die alten Leute, die sagten „oh ich komm_
_wieder, komm wieder toll alles“, wieder ins Boot zu holen.“_
(Interview 2, Anhang 5)


Auch gesundheitliche Voraussetzungen können nach Aussagen von


Interviewpartnerin 6 eine Hürde darstellen.


_„ (.) Eine andere Hürde ist teilweise, dass die so krank sind, dass_
_sie das dann doch nicht in Anspruch nehmen können, (.) also zum_
_Beispiel Jemand der jetzt halt einen (1) Bandscheibenvorfall hat_
_oder so, (1) viele Leute haben einfach so ein kaputten Rücken, dass_
_sie da gar keine äh Präventionskurse mehr machen können.“_
(Interview 6, Anhang 5)


Nach Angaben von Interviewpartnerin 4 spielt das Umfeld ebenfalls eine große


Rolle in Bezug auf die Inanspruchnahme der Programme. Dazu hat sie


folgende Erfahrung gemacht:


_„Auf jeden Fall, das UMFELD spielt eine große Rolle, (1) ähm wir_
_haben das oft, dass Leute zusammen den Kurs besuchen ähm oder_
_sich auch umgekehrt nicht trauen, wenn sie alleine gehen müssen,_
_sondern es hilft immer, wenn jemand im Umfeld so ein bisschen_
_mitzieht.“_ (Interview 4, Anhang 5)


In Bezug auf die Bildung ist Interviewpartnerin 4 der Meinung, dass dieser


Faktor eine untergeordnete Rolle spielt. Sie erklärt dazu, dass auch Menschen


mit höherer Bildung oftmals ihre Gesundheit vernachlässigen obwohl sie


wissen, dass Gesundheitsförderung wichtig ist. Diese Meinung vertritt auch


Interviewpartnerin 2. Bezüglich dessen berichtet sie über ihre subjektive


Wahrnehmung:


_„ähm (1) Bildung wird es auch nicht sein, weil ich hatte jetzt also bei_
_mir jetzt nicht das Gefühl, dass ich jetzt hier irgendwelche sitzen_
_haben, die nicht verstehen was ich sage.“_ (Interview 2, Anhang 5)


67


**4.4 Bedürfnisse bei der Inanspruchnahme**


Der folgende Abschnitt thematisiert die Bedürfnisse der Zielgruppe in Bezug


auf die Inanspruchnahme einzelner Programme. Interviewpartnerin 6 erklärt,


dass es sich als schwierig gestaltet, einzelne Wünsche zu erfragen und


darüber hinaus die Mittelungsbereitschaft sehr begrenzt ist. Auch erläutert sie,


dass häufig Angebote in Anspruch genommen werden wollen, welche


unrealistisch sind und im Rahmen der Projekte nicht umgesetzt werden


können.


_„ Also tatsächlich kriegt man Wünsche gar nicht so oft mit, selbst bei_
_den Gesundheitstagen letztes Jahr, die ich gehalten hatte, wo ich_
_auch dann Fragebögen ausgelegt hatte wo man die Wünsche_
_nennen konnte, haben die keine oder kaum eigene Ideen gebracht_
_wo sie gerne hätte, die haben dann vielleicht irgendwas angekreuzt_
_zum Beispiel (2) Ernährung, gesunde Ernährung oder weiß was ich,_
_aber selbst Wünsche genannt haben nur wenige und dann waren_
_es vereinzelte Sachen zum Beispiel Aquafitness oder Massagen_
_(lacht) wurden auch genannt, das können wir natürlich nicht machen_
_(lacht) oder sonstiges.“ (_ Interview 6, Anhang 5)


Eine Interviewpartnerin erklärt dazu, dass die Teilnehmer sich wünschen


würden, die für sie entwickelten Angebote dauerhaft und regelmäßig


wahrzunehmen.


_„[…] die Personen, die dann sozusagen sich auf den Weg gemacht_
_haben Richtung Gesundheit ähm die jetzt zum Beispiel bei einem_
_Rückenkurs angefangen haben teilzunehmen, die würden gerne_
_weitermachen.“_ (Interview 1, Anhang 5)


Darüber hinaus berichtet Interviewpartnerin 4, dass Wünsche und Bedürfnisse


seitens der Zielgruppe variieren und dahingehend Problemlagen, Bedürfnisse


und Wünsche individuell generiert werden müssen. Mehrere


Interviewpartnerinnen erzählen in diesem Zuge über Angebote, welche


bevorzugt wahrgenommen werden. Maßnahmen zur Förderung der


psychischen Gesundheit haben demnach positiven Anklang gefunden. Vor


allem das Thema Stress- und Alltagsbewältigung wurde von den Teilnehmern


gewünscht, berichtet Interviewpartnerin 3.


_„Mhm also bei unserem Kurs war es so, dass Thema_
_Stressbewältigung war auf jeden Fall was, was ähm direkt also was_
_natürlich auch gewünscht wurde beziehungsweise wo es da auch_
_schon_ _positiven_ _Anklang_ _fand_ _und_ _ähm_ _ja_
_Alltagsbewältigungsfragen, […].“ (_ Interview 3, Anhang 5)


68


Angebote zum Thema Ernährung und Kochen werden aus Sicht mehrerer


Expertinnen ebenfalls gerne in Anspruch genommen.


_„Also kochen ist so was, was wirklich alles sehr gerne machen ähm_
_das ist auch der Kurs, der am besten genutzt wurde bei der letzten_
_Kursreihe, (.) da haben wir dieses Zusammenkommen, gemeinsam_
_(.) Zeit verbringen, bunte leckere Gerichte kochen, anschließend_
_gemeinsam essen, da auch dieses Soziale mitreinkommt und dann_
_ist der Tag sozusagen ausgefüllt und oftmals hat man dann auch_
_kostenlos eben Essen für den nächsten Tag, also der wurde SEHR_
_gerne genutzt ähm und auch wieder danach gefragt, ob man den_
_nicht wieder anbieten kann oder (.) ja vielleicht auch vermehrt_
_anbieten kann, dass es auch regelmäßig stattfindet und nicht nur im_
_Rahmen der Kursreihe.“_ (Interview 1, Anhang 5)


Im Bereich Bewegung werden insbesondere Angebote zum Thema


Rückentraining und Stabilisierung genutzt. Maßnahmen zur Förderung der


allgemeinen Bewegung und Fitness können laut Expertinnen nicht mithalten.


_„Also was zum Beispiel gar nicht gerne genutzt wird, sind diese_
_ganzen Bewegungskurse (lacht) kann man sagen ähm (.) genau,_
_weil Bewegung, in Bewegung kommen einfach anstrengend ist_
_gerade am Anfang, wenn man vielleicht selber sich noch nicht_
_ausreichend bewegt, […].“_ (Interview 1, Anhang 5)


Der folgende Abschnitt stellt die Vor- und Nachteile der


Gesundheitsförderungsprogramme in den Fokus.


**4.5 Vor- und Nachteile der Gesundheitsförderungsprojekte**


Ein Vorteil, welcher sich aus den zielgruppenentsprechenden Projekten zur


Gesundheitsförderung ergibt, ist, dass den teilnehmenden Personen das


Gefühl von Zusammengehörigkeit vermittelt wird. Drei der sechs befragten


Interviewpartnerinnen berichten, dass diese Gruppenangebote auch dazu


genutzt werden, um soziale Kontakte zu fördern, sich auszutauschen oder


einfach zusammenzusitzen. Des Weiteren betont eine Interviewpartnerin den


Vorteil zu sehen, dass soziale Kontakte entstehen können und die Zielgruppe


sich nicht zu stark isoliert.


_„die freuen sich, die sagen auch sie finden es toll auch wenn sie mit_
_den anderen Teilnehmern am Tisch sitzen und reden und ähm Spaß_
_haben. […] ich find es ja schön, ich lass sie dann auch sitzen, weil_
_ähm sie haben dann Themen wo sie sprechen […] (.) weiß ich nicht_
_von Fußball bis irgendwas, also es tut ihnen auch gut, also von dem_
_her finde ich das auch für mich sehr schön, weil ich nehme mich_
_dann oft auch raus und lass einfach die Gespräche laufen.“_
(Interview 2, Anhang 5)


69


Ein weiterer Vorteil, der sich aus Sicht der Expertinnen im Rahmen der


Gesundheitsförderungsmaßnahmen ergibt, ist die ersichtliche


Veränderungsbereitschaft der Zielgruppe. Interviewpartnerin 1 berichtet, dass


die Teilnehmer für das Thema Gesundheit sensibilisiert werden.


_„(1) Ein großer Vorteil sehe ich allerdings darin, dass man durch die_
_Gesundheitstage und auch durch die Kursreihe doch bei einigen_
_eine gewisse Veränderungsbereitschaft hervorrufen konnte, (.)_
_dass man für Gesundheit sensibilisieren konnte, sie ein bisschen_
_anstupsen einfach ein bisschen was Richtung Gesundheit zu tun_
_(.).“_ (Interview 1, Anhang 5)


Interviewpartnerin 4 betont, dass die Personen durch die Teilnahme an den


Programmen ein anderes Bewusstsein für ihre Gesundheit erlangen. Sie


erklärt dazu folgendes:


_(.) Ähm wenn die das aber machen (.) sind die danach wie_
_ausgewechselt, also es ist wie als würde ein Schalter umgelegt_
_werden und die haben auf einmal total Lust, Kurse zu belegen und_
_stellen für sich selber auch fest, was ist mir eigentlich wichtig und_
_das muss jetzt nicht mal die Aufnahme einer Arbeit sein, sondern (.)_
_es kann ja auch sein (.) „ich trink halt nicht nur Cola zuhause,_
_sondern ich trink jetzt nur noch Wasser“, aber die haben auf einmal_
_ein ganz anderes Bewusstsein, (.) dass ist denen vorher aber nicht_
_klar_ .“ (Interview 4, Anhang 5)


Auch Interviewpartnerin 2 bestätigt, dass im Rahmen ihrer Maßnahme zum


gesunden Kochen viele Teilnehmer sich vermehrt mit dem Thema „Gesunde


Ernährung“ auseinandersetzen und darüber hinaus die Begeisterung für das


Essen wiederfinden.


_„[…] also sie haben auch selber Ideen (.) ähm oder sagen „ich hab_
_noch nie das gegessen, ich guck es immer an, können wir da mal_
_was machen“, (.) das finde ich ja toll, wenn sie dann auch auf mich_
_zukommen oder das dann sagen.“_ (Interview 2, Anhang 5)


Interviewpartnerin 1 hat die Erfahrung gemacht, dass nicht nur eine


Veränderungsbereitschaft bei der Zielgruppe an sich hervorgerufen werden


kann sondern auch im Umfeld der Langzeitarbeitslosen etwas bewegt wird. So


erwähnt sie, dass ebenfalls die Mitarbeiter des Jobcenters für das Thema


Gesundheit sensibilisiert werden.


_„[…] und nicht nur bei unseren Langzeitarbeitslosen, sondern auch_
_bei den Mitarbeitern. Eine Frau kam zum Beispiel auf mich äh ist an_
_mir vorbeigelaufen und meinte „oh nein ich hatte heute noch keinen_
_Apfel gegessen“ (lacht) und jedes Mal, wenn sie mich sieht, würde_
_sie daran erinnert werden, dass sie sich doch ein bisschen_


70


_gesünder ernähren sollte und bisschen mehr auf sich achten soll,_

_[…]._ “ (Interview 1, Anhang 5)


Darüber hinaus verzeichnen alle Interviewpartnerinnen verschiedene


Erfolgserlebnisse der Zielgruppe, welche im Folgenden vorgestellt werden.


Interviewpartnerin 1 berichtet, dass ein Teilnehmer in einem von ihr


organisierten Kochkurs erlernt hat, Brotstangen selbst herzustellen. Als ein


Erfolgserlebnis empfindet sie, dass diese Erfahrung weiter mit nachhause


getragen wurde und der Teilnehmer zuhause selbst eigene Brotstangen


gebacken hat. Die Teilnehmer werden ihrer Meinung nach in solchen


Erlebnissen positiv gestärkt. Interviewpartnerin 3 erzählt von einer ehemaligen


Teilnehmerin, welche sich im Nachgang in psychologische Behandlung


begeben hat.


_„eine ehemalige Teilnehmerin hat sich nach dem Kurs dazu_
_entschieden tatsächlich ähm ein Psychologen in Anspruch zu_
_nehmen und ähm an Problemlagen weiterzuarbeiten (.).“_ (Interview
3, Anhang 5 _)_


Ein weiteres Erfolgserlebnis, fasst Interviewpartnerin 4 zusammen:


_„Ähm ja ein Erfolgserlebnis wäre auf jeden Fall, wir hatten an einem_
_Standort, da gab es einen Nordic Walking Kurs und da war ein_
_Teilnehmer der war wirklich extrem übergewichtig […] ähm und der_
_kam aber Anfang nicht mal von Bank zu Bank und hat das aber echt_
_für sich als Anstoß gesehen, in seinem Leben was zu verändern_
_und nachher konnte der wirklich richtig mitwalken und diese_
_Gruppe, die trifft sich nach wie vor und geht miteinander spazieren_
_und walken.“_ (Interview 4, Anhang 5)


In diesem Zusammenhang hat Interviewpartnerin 6 die Erfahrung gemacht,


dass sich im Rahmen der Ernährungsberatung bei einigen Teilnehmern die


Blutzuckerwerte verbesserten oder die Teilnehmer an Gewicht verloren


haben. Auch Interviewpartnerin 5 erzählt, dass im Nachgang der Kurse einige


Teilnehmerinnen das offene Programm der Volkshochschule wahrgenommen


haben.


Bezüglich möglicher Nachteile können die meisten Interviewpartnerinnen in


diesem Sinne keine benennen. Laut Interviewpartnerin 6 sind die Angebote


auf die Zielgruppe abgestimmt, woraus sich keine ersichtlichen Nachteile


ergeben.


_„aber sonst ersichtlich Nachteile (.) kann es eigentlich nicht geben,_
_ich mein die kriegen ja die Fahrtkosten erstattet, die machen was_


71


_Gutes für sich, sie verpflichten sich auch für nichts, es gibt auch_
_keine permanente (2) was weiß ich so Weiterführung des Kurses,_
_dass sie da immer wieder mitmachen müssen oder so im Gegenteil_
_eigentlich dann_ .“ (Interview 6, Anhang 5)


Andere Interviewpartnerinnen geben zu verstehen, dass die zeitliche


Begrenzung der Kursreihen ein Problem ist. Durch die Pausen zwischen den


einzelnen Kursreihen werden nachhaltige Effekte nur schwer erzielt. Eine


dauerhafte Durchführung und damit verbundene Nachhaltigkeit, welche


seitens der Langzeitarbeitslosen gewünscht wird, findet zum momentanen


Zeitpunkt nicht statt.


_„ […] und das ist dann natürlich auch wieder ein Nachteil, dass wenn_
_man sie schon erreicht hat, dass sie sich dann wieder fühlen, als_
_würde man sie wieder fallen lassen und ähm (.) die wünschen sich_
_einfach diese Nachhaltigkeit […].“_ (Interview 1, Anhang 5)


Auch merkt Interviewpartnerin 4 an, dass Gesundheitskurse generell wenig


nachhaltig sind und das Thema bei dieser Zielgruppe noch relevanter ist.


_„ansonsten sind Gesundheitskurse wenig nachhaltig, man kennt_
_das bei sich selber (.), wenn man jetzt zehn Wochen zum Chi Gong_
_Kurs geht und wie oft macht man das danach noch zuhause alleine_
_und bei Erwerbslosen ist das nochmal (2) ein ganz anderer_
_Schnack, die sind noch unmotivierter das (.) zuhause zu machen.“_
(Interview 4, Anhang 5)


**4.6 Feedback der Zielgruppe**


Mit Abschluss der Ergebnisbeschreibung soll gezeigt werden, inwiefern sich


die Teilnehmenden zu den bereits durchgeführten Maßnahmen geäußert


haben. Alle Interviewpartnerinnen berichten insgesamt über positives


Feedback seitens der Langzeitarbeitslosen.


_„aber diejenigen die ich sowieso berate und die zu mir kommen und_
_mir überhaupt ein Feedback geben, die sind total begeistert muss_
_ich sagen, also die sind total dankbar auch für das Projekt, „super,_
_dass es da was gibt, endlich mal können wir was machen“, (.) ähm_
_ja also diejenigen die davon wissen, die mitmachen, denen gefällt_
_es meistens […] also ich habe schon das Gefühl, dass das eine_
_ganz gute Sache zu sein scheint.“_ (Interview 6, Anhang 5)


Die Zielgruppe ist laut der Expertinnen dankbar, dass es entsprechende, auf


ihre Lebenssituation abgestimmte Projekte gibt, welche sie in Anspruch


nehmen können.


72


**5 Diskussion**


Der folgende Abschnitt fokussiert die Beantwortung der gestellten


Forschungsfragen im Rahmen der Diskussion der Ergebnisse. Dabei werden


die wichtigsten Ergebnisse der qualitativen Erhebung zusammengefasst und


interpretiert und darüber hinaus mit den theoretischen Erkenntnissen verknüpft


und verglichen. Zudem beinhaltet dieser Abschnitt die Limitation der Arbeit.


**5.1 Interpretation und Diskussion der Ergebnisse**


Das Ziel der vorliegenden Bachelorthesis besteht darin,


Gesundheitsförderungsprogramme für langzeitarbeitslose Menschen im


ländlichen Raum zu identifizieren und darüber hinaus relevante Faktoren


bezüglich der Implementierung und Inanspruchnahme kenntlich zu machen.


Im Zuge der qualitativen Erhebung wurde anhand mehrerer


zielgruppenspezifischen Merkmale deutlich, welche Bedeutung der


Gesundheitsförderung dieser vulnerablen Gruppe beizumessen ist. Wie in


Kapitel 2.1 beschrieben, hat sich der Arbeitsmarkt in den letzten Jahren positiv


entwickelt. Trotz dieser positiven Entwicklung und dem stetigen Rückgang der


Arbeitslosigkeit und Langzeitarbeitslosigkeit, wird anhand der


Expertenmeinungen als auch im Rahmen einiger Veröffentlichungen deutlich,


dass Erwerbslose als eine wichtige Zielgruppe der Gesundheitsförderung


verstanden werden müssen und die es allgemein, auch im Hinblick anderer


Lebensbereiche wie bspw. sozialer Lebensverhältnisse, im Blickfeld der


Gesellschaft und der Politik zu halten gilt.


Die im Rahmen zahlreicher Studien erforschte gesundheitliche Situation der


Zielgruppe spiegelt sich ebenfalls im Rahmen der qualitativen Befragung wider


und konnte dahingehend bestätigt werden. So implizieren insbesondere ein


zunehmend schlechterer körperlicher und psychischer Gesundheitszustand,


ein risikoreiches Gesundheitsverhalten sowie allgemein schlechtere


Gesundheitschancen eine stetige Vernachlässigung gesundheitlicher Belange


und daher die Relevanz gesundheitsfördernder Angebote und Maßnahmen.


Sowohl während der Befragung als auch im Rahmen der Durchführung der


Literaturrecherche konnte festgestellt werden, dass die Dauer der


Arbeitslosigkeit als eine wichtige Determinante anzusehen ist. Daher bestätigt


73


sich die Erkenntnis, dass insbesondere Langzeitarbeitslose eine wichtige


Zielgruppe für die Umsetzung von Gesundheitsförderungsprogrammen sind.


Die Expertinnen erklären, dass der Abbau gesundheitlicher Barrieren mit der


Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit und der Eingliederung in das


Arbeitsleben einhergeht. Dieser Aspekt wurde ebenfalls von der BA und dem


BMAS thematisiert, indem gesundheitliche Beeinträchtigungen als ein


bedeutsames vermittlungshemmendes Merkmal verzeichnet werden, welches


den Verbleib in der Arbeitslosigkeit begründen kann (Bundesagentur für Arbeit


2018; Bundesministerium für Arbeit und Soziales 2017). Nach Ansicht der


Forscherin, ist die Gesundheit als vermittlungshemmendes Merkmal


besonders bedeutsam, da dieses mittels Maßnahmen beeinflussbar ist, wobei


bspw. das Alter nicht zu beeinflussen ist.


Das Hauptziel dieser Arbeit besteht darin, bestehende face-to-face Angebote


für langzeitarbeitslose Menschen im ländlichen Raum zu identifizieren sowie


damit verbundene relevante Fakten zur Implementierung und


Inanspruchnahmen zu generieren. Im Rahmen der Recherche dieser Arbeit


konnten keine Studien erfasst werden, welche das Thema


Gesundheitsförderung bei Langzeitarbeitslosen im ländlichen Raum


erforschen. Die theoretischen Erkenntnisse zeigen jedoch, dass es bereits


allgemeine Studien und Ansätze zur Gesundheitsförderung bei


langzeitarbeitslosen Menschen gibt. Die ersten Umsetzungen des


Modellprojekts zur Verzahnung von Arbeits- und Gesundheitsförderung


erfolgten 2014 bis 2015 mit anschließender Evaluation. Bezugnehmend zur


Erhebung im Rahmen dieser Thesis, arbeiten alle Befragten im Rahmen des


GKV-Bündnisses, welches 2016 zur Weiterentwicklung des Modellprojekts,


unter Einbezug weiterer Kooperationspartner, wie bspw. der BZgA,


geschlossen wurde. Die Ergebnisse dieser Arbeit liefern dahingehend, nach


Meinung der Forscherin, Erkenntnisse zur Umsetzung des Modellprojekts ab


2016 speziell im ländlichen Raum. Bezugnehmend zur Umsetzung konnten


einige Angebote und Maßnahmen in den gewählten ländlichen Räumen


erfasst werden. Trotz der ländlich geprägten Räume erfolgt die


Implementierung derzeit überwiegend in den Ballungszentren. Dies ist laut der


Interviewpartnerinnen darauf zurückzuführen, dass sich die Umsetzung der


74


Projekte im ländlichen Umland als schwierig gestaltet. Dieser Aspekt könnte


nach Meinung der Forscherin darauf zurückgeführt werden, dass es allgemein


viele Defizite in der ländlichen Gesundheitsversorgung gibt und die Erbringung


der gesundheitlichen Versorgung sich als zunehmend schwierig gestaltet


(Weinhold & Gurtner 2014; Görig et. al 2016). Alle Probandinnen sind bei der


Umsetzung an den Präventionsleifaden gebunden und setzen dabei


Maßnahmen um, welche direkten Einfluss auf die körperliche und psychische


Gesundheit nehmen. Nach Ansicht der Forscherin ist dies als positiv zu


bewerten, da unabhängig des jeweiligen Bundeslandes auf dieser Basis


entsprechend gleiche Voraussetzungen geschaffen sind. Die Themen decken


dabei die typischen Bereiche der Gesundheitsförderung ab. Angebote zur


Verbesserung der Ernährung und Bewegung, Suchtprävention und


Stressmanagement werden durchgeführt. Vor allem ist möglichst wichtig ein


Gesamtpaket abzudecken, sodass verschiedene Bereiche, die in


Zusammenhang mit der Gesundheit stehen, einbezogen werden. Die


Gesundheitsförderungsprogramme werden in Form von


Einzelveranstaltungen und diverser wöchentlicher Kursreihen angeboten. An


dieser Stelle ist zu berücksichtigen, dass die Vorgehensweise im Rahmen der


Erprobung der Modellprojekte der ersten sechs Standorte 2014 bis 2015 durch


motivierende Gesundheitsgespräche und daran anschließend präventive


Angebote, der Vorgehensweise im Rahmen dieser Erhebung ähnelt und als


effizient eingeschätzt wurde (Bellwinkel et. al 2016). Diesbezüglich liefern die


Ergebnisse der Studie von Horns et. al 2012 zur Gesundheitsförderung bei


Langzeitarbeitslosen unter Durchführung eines


Gesundheitskompetenztrainings eine gesteigerte Motivation in Bezug auf das


Ernährungs- und Bewegungsverhaltens, indem wöchentliche


Gruppenangebote sowie zuvor Beratungsgespräche durchgeführt wurden


(Horns et. al 2012). Nach Meinung der Forscherin erweist sich diese


Vorgehensweise daher als sehr positiv. Die Umsetzung der Programme unter


Durchführung von Gruppenangeboten ist nach Ansicht der Aussagen der


Expertinnen eine besonders hohe Bedeutung beizumessen, da insofern


zunehmender sozialer Isolation entgegengewirkt werden kann.


75


Ein Aspekt, welcher von allen Experten unmissverständlich zum Ausdruck


gebracht wird und daher eine große Bedeutung findet ist, dass die Programme


so niederschwellig wie möglich sein müssen. Das bedeutet, die Angebote


müssen so konstruiert werden, dass jeder einzelne Betroffene sich


angesprochen fühlt und die nötige Motivation zur Umsetzung mitbringt. Daraus


lässt sich schließen, dass komplexe Anforderungen gänzlich vermieden


werden müssen. Eine praktische Orientierung wird von den Probandinnen


bevorzugt umgesetzt. Auch die Einbettung in die Lebenswelt sowie eine


wohnortnahe Umsetzung werden seitens der Expertinnen versucht und als


wichtig empfunden. Dabei sollte zukünftig, insbesondere in ländlichen


Regionen, vermehrt der Fokus daraufgelegt werden, dass die Zielgruppe in


ihrem vertrauten Lebensumfeld eingefangen wird und nicht in einem Umfeld,


in dem sich die Zielgruppe nicht aufhält und zunehmende Unsicherheiten


verstärkt werden. Bei der Umsetzung der Programme sollte nach Meinung der


Expertinnen zudem stets darauf geachtet werden, die Angebote so spezifisch


wie möglich und der gesamten Lebenssituation entsprechend zu entwickeln.


Auch auf einzelne Zielgruppen ausgerichtete Angebote finden ihre


Umsetzung. Dies bestätigt wiederum die Tatsache, dass Langzeitarbeitslose


als übergreifende Zielgruppe unterschiedliche Merkmale und Bedürfnisse


aufweisen.


Weitere wichtige Voraussetzungen, welche bei der Umsetzung der


Programme beachtet werden, sind die Themen Freiwilligkeit und


Finanzierung. Durch eine freiwillige Teilnahme soll erreicht werden, dass die


Zielgruppe aus der selbständigen Handlung heraus entsprechende Angebote


in Anspruch nimmt und somit nachhaltig ein Effekt erreicht werden kann.


Bereits im Jahre 2014 wurde an den ersten sechs Modellstandorten dieses


Prinzip verfolgt (Bellwinkel et. al 2016). Darüber hinaus wurde der Ansatz auch


in der Studie zur „Förderung der Gesundheit und der psychosozialen


Selbstwirksamkeit bei Langzeitarbeitslosen“ berücksichtigt (Braungardt et. al


2011). Im Zuge der Finanzierung wird deutlich, dass die Angebote keinen


finanziellen Aufwand für die Zielgruppe mit sich bringen dürfen. Dieser Ansatz


wurde ebenfalls bereits mit Beginn der Erprobung im Jahr 2014 durchgeführt


und im Evaluationsbericht als wichtig und positiv empfunden. Die Kosten


76


werden auch zum heutigen Zeitpunkt von den Kostenträgern übernommen.


Eine Kostenübernahme durch Kostenträger wie die Krankenkassen ist


insofern sinnvoll, da eine geringe Inanspruchnahme allgemeiner


Gesundheitsförderungsangebote häufig mit eingeschränkten finanziellen


Ressourcen zusammenhängt (Hollederer 2011). Zusätzlich soll an dieser


Stelle Bezug dazu genommen werden, dass infrastrukturelle Bedingungen in


ländlichen Regionen einen Fahrtkostenaufwand sowie finanzielle Ressourcen


für einen PKW bedingen (Bundesministerium für Ernährung und


Landwirtschaft 2018).


Die Vernetzung verschiedener Akteure gestaltet sich als eine wichtige


Aufgabe, welcher auch zukünftig noch mehr Aufmerksamkeit geschenkt


werden muss. Dahingehend wird eine interdisziplinäre Zusammenarbeit


zwischen Kostenträgern, Projektleitern, Leistungserbringern sowie weiteren


an der Gesundheitsförderung beteiligten Akteuren gefordert, um effektive und


effiziente Handlungsstrategien zu erarbeiten. Die Umsetzung der


Gesundheitsförderung bedarf laut Expertinnen zukünftig noch vermehrt


Aufmerksamkeit auf der Politikebene und weiterer höherer Instanzen. Diese


Vorgehensweise der Umsetzung der Angebote und Maßnahmen im Rahmen


des GKV-Bündnisses impliziert zudem, dass eine interdisziplinäre


Zusammenarbeit auf kommunaler Ebene und auf Bundesebene benötigt wird


und einzelne unabhängige Akteure wenig ausrichten können.


Die Schwierigkeiten, welche sich bei der Umsetzung und Durchführung der


Programme ergeben sind vielfältig. Sowohl auf Verhaltensebene als auch auf


Verhältnisebene können zahlreiche Hürden genannt werden. Die einzelnen


Aspekte und Aussagen, welche in den Gesprächen geäußert werden, sind in


vielerlei Hinsicht übereinstimmend. Die Erreichbarkeit wird als eine häufige


Hürde genannt, die sowohl der Wohnsituation geschuldet ist, als auch der


Tatsache, dass die Zielgruppe aus Erfahrung der Experten eine sehr


heterogene Gruppe ist. Des Weiteren stellt die ländliche Struktur an sich eine


erhebliche Herausforderung dar. Sowohl im Hinblick auf die Infrastruktur als


auch auf die Möglichkeit der Umsetzung vielfältiger Angebote. Probleme, die


im diesen Zuge auftreten sind bspw. der Einsatz geschulter Angebotsleiter,


welche nach Aussagen der Expertinnen oft nicht ausreichend vorhanden sind.


77


Die Ergebnisse von Weinhold & Gurtner 2014, welche vorhandene Engpässe


auf Anbieterseite in ländlichen Räumen aufzeigen, können mit den


Ergebnissen der Erhebung in Zusammenhang gebracht werden (Weinhold &


Gurtner 2014). Wie in der Ergebnisdarstellung beschrieben, sollten für eine


erfolgreiche Zusammenarbeit mit der Zielgruppe nach Ansicht der


Expertinnen, Personen eingesetzt werden, welche über spezielle soziale


Kompetenzen und Fähigkeiten verfügen. Auch die Nutzung geeigneter


Räumlichkeiten zu entsprechenden Uhrzeiten stellt oftmals eine


Herausforderung dar. Deshalb ist eine gute Kommunikation zwischen


einzelnen Akteuren wie Turnvereinen oder auch mit den Jobcentern als


notwendig anzusehen. Daneben gibt es Vorgaben zur Gruppengröße, um die


jeweilige Kursreihe stattfinden zu lassen. Die Forscherin hat den Eindruck,


dass im Hinblick auf die Vorgaben zur Gruppengröße, Einzelberatungen


durchaus notwendig sind. Auch Hausärzte sollten vermehrt in die Erbringung


präventiver und gesundheitsfördernder Leistungen miteingebunden werden.


Ein Problem ist dahingehend, dass ländliche Räume einen zunehmenden


Ärztemangel aufweisen (Steinhäuser et. al 2013).


Im Hinblick auf die Inanspruchnahme allgemeiner, für die Regelbevölkerung


zugänglicher Gesundheitsförderungsmaßnahmen, kann neben dem


finanziellen Aspekt auch das Thema Stigmatisierung diskutiert werden.


Arbeitslose müssen sich zunehmend mit gesellschaftlichen Vorurteilen


auseinandersetzen (Baumann 2010: 1). Auch die befragten Expertinnen


vertreten die Meinung, dass die Inanspruchnahme von


Gesundheitsförderungsmaßnahmen durch die Gesellschaft mitbestimmt wird.


Daraus lässt sich schlussfolgern, dass allgemeine Angebote und Maßnahmen,


neben finanziellen Rahmenbedingungen, auch aus Angst vor Stigmatisierung


nicht in Anspruch genommen. Entsprechende Programme, welche sich


speziell an die Zielgruppe richten, sind aus diesem Grund als positiv


einzuschätzen. Trotzdem wäre es nach Meinung der Forscherin langfristig mit


Sicherheit sinnvoll, Erwerbstätige und Langzeitarbeitslose


zusammenzubringen, um die Hemmschwelle zu verringern und um


gesellschaftliche Vorurteile abzubauen. Die Inanspruchnahme der


zielgruppenspezifischen Angebote hat sich im Rahmen der Erhebung der


78


untersuchten Standorte als mäßig herausgestellt. Jedoch geben die


Expertinnen auch an, dass trotzdem ein Teil der Zielgruppe erreicht wird.


Betrachtet man die geschlechterspezifische Ausrichtung, kann erkannt


werden, dass die Angebote jegliche Geschlechteridentitäten miteinbeziehen.


Diesbezüglich liefern die theoretischen Erkenntnisse, dass präventive und


gesundheitsförderliche Angebote vermehrt von Frauen in Anspruch


genommen werden (Kroll et. al 2016). Diese theoretischen Ergebnisse werden


durch die Aussagen der Expertinnen untermauert. Zwar ist die


Inanspruchnahme der Angebote relativ geschlechtergemischt, jedoch lassen


sich laut Expertinnen Tendenzen aufweisen, Frauen eher zu erreichen.


Auch im Zuge der Inanspruchnahme können bedeutsame Hindernisse


kenntlich gemacht werden. Als besonders einflussnehmend wird die


persönliche individuelle Einstellung zur Gesundheit angesehen. Personen,


welche die Notwendigkeit von Gesundheitsförderung erkennen, können sich


vermutlich eher zu einer Teilnahme überwinden und suchen weniger Ausreden


zu einer Nichtteilnahme. Die Ergebnisse des Reviews von Weinhold & Gurtner


2014 diskutieren dazu, dass die Erkenntnis bezüglich des eigenen Bedarfs von


hoher Relevanz für die Inanspruchnahme ist (Weinhold & Gurtner 2014).


Zumal ländliche Räume vielfältige verhältnisorientiere Erschwernisse


aufweisen, so sind die individuellen, persönlichen, ressourcenbedingten, auf


Verhaltensebene stattfindenden Barrieren von großer Bedeutung.


Obwohl aus den theoretischen Erkenntnissen hervor geht, dass die subjektive


Gesundheit tendenziell schlechter eingeschätzt wird, erklären die Expertinnen,


dass das Thema Gesundheitsförderung häufig nicht priorisiert wird. Vor allem


auch in Bezug darauf, dass die Zielgruppe zumeist weitere, von der


Gesundheit unabhängige Probleme aufweist. Zudem erschweren eine


eingeschränkte Mobilität aufgrund der schlecht ausgebauten Infrastruktur im


ländlichen Raum sowie fehlende finanzielle Ressourcen für den Erwerb eines


PKWs, eine Inanspruchnahme ungemein. Auch die anfänglich fehlende


Akzeptanz sowie eine aufkommende skeptische Haltung gegenüber den


Projekten, resultieren vor allem aus bisherigen Pflichtangeboten seitens der


Jobcenter und wie in der theoretischen Einführung ersichtlich, stellt das


persönliche Umfeld der Zielgruppe eine wichtige Ressource dar, um die


79


Situation besser bewältigen zu können (Kroll & Lampert 2011). Auch im


Hinblick auf die Teilnahme an verschiedenen Programmen spielen


unterstützende Beziehungen zur Familie und Freunden eine bedeutsame


Rolle. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass viele einzelne


Hindernisse in Zusammenhang miteinander stehen und sich gegenseitig


beeinflussen.


Allgemeine Bedürfnisse der Zielgruppe aus Sicht der Experten können im


Rahmen der Erhebung nur schwer generiert werden. Dies wird insbesondere


anhand der Aussage von Interviewpartnerin fünf deutlich. Sie erklärt, dass es


auch für sie selbst schwierig ist, Bedürfnisse oder Wünsche jeglicher Art in


Erfahrung zu bringen. Dies impliziert, dass viele Betroffene keine realistische


Vorstellung zum Thema Gesundheitsförderung besitzen. Im Umkehrschluss


kann dieser Aspekt wiederum damit in Zusammenhang gebracht werden, dass


die Zielgruppe bisher eher vernachlässigt wurde. Um vermehrt Bedürfnisse


und Wünsche der Zielgruppe zu erheben, sind möglicherweise weitere


Bedarfserhebungen, Befragungen sowie Aufklärungen zur Thematik


notwendig. Grundsätzlich gilt die Zielgruppe immer wieder miteinzubeziehen


und auf deren Belange und Bedürfnisse einzugehen. Als wünschenswert


wurden dauerhafte Angebote und Maßnahmen geäußert, welche sich im


Rahmen fester Strukturen etablieren. Auch aus dem Grund, dass zu lange


Pausen zwischen einzelnen Maßnahmen kontraproduktiv angesehen werden


und die nachhaltige Wirksamkeit dahingehend eingeschränkt ist. Denn um


Nachhaltigkeit zu erreichen sind _„verlässliche_ _und_ _zeitstabile_


_gesundheitsfördernde Angebotsstrukturen [notwendig]“_ (BZgA 2015: 23).


Darüber hinaus wurde ersichtlich, welche entwickelten Maßnahmen bereits


positiven Anklang gefunden haben und welche Angebote noch nicht


ausreichend in Anspruch genommen werden. Angebote zur Förderung der


psychischen Gesundheit werden als sehr wünschenswert empfunden.


Begründen könnte man diese Aussage anhand der Tatsache, dass


Arbeitslosigkeit einen stärkeren Einfluss auf das psychische Wohlbefinden


nimmt (Hollederer 2011). Trotzdem muss hier angemerkt werden, dass


sowohl die Auswirkungen der Arbeitslosigkeit als auch die Präferenzen zur


Inanspruchnahme sämtlicher Angebote individuell variieren. Laut


80


Experteninterviews sind Stressbewältigungsangebote besonders effektiv,


dennoch wird im Zuge der Interviews auch eine gewisse anfängliche Skepsis


seitens der Zielgruppe zur Durchführung auf die Psyche ausgerichteter


Angebote beschrieben. Auch Ernährungsangebote sowie Angebote zur


Förderung der Rückengesundheit werden laut Expertinnen entsprechend


gerne genutzt. Bewegungsangebote hingegen, welche mit der Förderung der


allgemeinen Fitness zusammenhängen, sind schwer umzusetzen. Dieses


Ergebnis kann sicherlich auch teilweise darauf zurückgeführt werden, dass


Langzeitarbeitslose über somatische Defizite verfügen, welche das allgemeine


Bewegungsspektrum einschränken können und größere Anstrengungen damit


verbunden sind.


Als Vorteile ist die ersichtliche Veränderungsbereitschaft der Zielgruppe, das


Erleben eines Zusammengehörigkeitsgefühls sowie allgemeine


Erfolgserlebnisse zu nennen. Positives Feedback und nennenswerte


Erfolgserlebnisse verstärken außerdem den Standpunkt, dass die


Gesundheitsförderung für die Zielgruppe zukünftig weiter ausgebaut werden


muss und die Zielgruppe weiter in den Blickpunkt der Gesellschaft gerückt


werden sollte. Als positive Effekte werden verbesserte Blutzuckerwerte,


verbesserte gesundheitsbezogene Verhaltensweisen, die Teilnahmen an


allgemeinen Kursprogrammen der Volkshochschule und der GKV-Kurse oder


der Verlust an Gewicht genannt. Obwohl im Rahmen der Erhebung viele


positive Assoziierungen mit der Gesundheitsförderung der Zielgruppe genannt


werden und vereinzelt Erfolgserlebnisse verzeichnet werden, geben die


Expertinnen im Gegenzug zu verstehen, dass die Nachhaltigkeit zunehmend


in Frage gestellt wird und Maßnahmen zur Gesundheitsförderung allgemein


als wenig nachhaltig gelten. Hinzu kommt, dass insbesondere lückenhafte


Angebote mit zeitlichen Pausen bei dieser Zielgruppe als Diskussionspunkt


pointiert werden. Mit Nachhaltigkeit ist in diesem Zusammenhang eine


erschwerte Integration erlernter Verhaltensweisen, Einstellungen,


Kompetenzen und Bewältigungsstrategien in den alltäglichen


Handlungsrahmen gemeint. Obwohl Personen, welche mit den Angeboten und


Maßnahmen beginnen, diese zumeist fortsetzen, wird die anschließende


alltägliche Umsetzung als kritisch eingestuft. Nachteile sind laut der Aussagen


81


der Expertinnen dennoch kaum vorhanden, da sehr darauf geachtet wird, dass


die Angebote auf die Zielgruppe abgestimmt werden.


Auf die Frage was weiterhin getan werden muss, um Langzeitarbeitslose in


ländlichen Regionen zu erreichen kann gesagt werden, dass sowohl


Maßnahmen auf Verhaltens- als auch die Verhältnisebene erbracht werden


müssen und vor allem Hürden, welche in Zusammenhang mit den ländlichen


Defiziten stehen, nachhaltig abgebaut werden müssen. Auch ist es wichtig,


dass Gesundheitsförderung als gesellschaftliche Aufgabe zur Teilhabe von


Menschen für Menschen und zur Weitergabe von Wissen und Erfahrung


angesehen wird. Bereits erreichte Teilnehmer können durch das Teilen von


Erfahrungen einen großen Beitrag zur Förderung der Inanspruchnahme


leisten. Darüber hinaus sollte ein weiteres Augenmerk auf das


Gesundheitssystem geworfen werden. Im Mittelpunkt des deutschen


Gesundheitssystems steht die kurative Versorgung des Einzelnen. Es werden


nach wie vor weniger Ausgaben für Prävention und Gesundheitsförderung


aufgebracht (Scholl & Schneider 2015). Dies lässt sich auch aus der erhöhten


Inanspruchnahme medizinischer Leistungen der Zielgruppe schließen und


bestätigt eine starke Vernachlässigung des gesundheitsförderlichen und


präventiven Ansatzes. Trotzdem ist es aus ökonomischer Sicht langfristig sehr


sinnvoll, mehr Geld für diese Ansätze aufzubringen. Zukünftig bedarf es also


auch ein Umdenken des Gesundheitssystems in Deutschland, um


gesellschaftlichen, sozialen und ökonomischen Herausforderungen mittels der


Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen unter Durchführung von


Gesundheitsförderung, entgegenzuwirken.


**5.1.1 Expertenmeinungen zu E-Health**


Vor dem Hintergrund, dass die vorliegende Thesis aus dem Projekt „eLan“


heraus entstanden ist, werden nachfolgend die Expertenmeinungen zum


Einsatz einer E-Health Intervention kurz zusammengefasst. Insbesondere im


Hinblick digitaler Entwicklungen, sollte die Umsetzung digitaler Lösungen in


den Fokus gerichtet werden. Eine E-Health Lösung wird von den


Interviewpartnerinnen sowohl befürwortet als auch kritisiert. Die Intervention


wäre sinnvoll, um bspw. Handlungsoptionen aufzuzeigen, ohne dass die


Betroffenen sich dabei öffentlich preisgeben müssen. Zudem könnte in


82


ländlichen Räumen, nach Ansicht der Expertinnen, die Erreichbarkeit


gesteigert werden oder die Hemmschwelle des Fahrtaufwandes


runtergebrochen werden. Darüber hinaus lassen sich möglicherweise einige


verhältnisorientierte Hindernisse umgehen. Dementgegen betonen jedoch


einige Expertinnen, dass Langzeiterwerbslose den Kontakt nach Außen


brauchen und dem Gruppeneffekt, welcher sich im Rahmen von face-to-face


Gruppenangeboten ergibt, einen besonders hohen Stellenwert einzuräumen


ist. Zudem haben Langzeitarbeitslose oftmals nicht die Möglichkeit-finanziell


bedingt-technische oder digitale Voraussetzungen zu nutzen. Aus Sicht der


Forscherin finden sowohl positive als auch negative Meinungen ihre


Berechtigung. Dennoch wäre es vorstellbar, eine E-Health Intervention als


eine passende Ergänzung zu den face-to-face Programme zu entwickeln.


**5.2 Limitation der Arbeit**


Im Hinblick auf die Ergebnisse sind einige Punkte festzuhalten, welche aus


Zeitgründen nicht beachtet werden konnten.


Die vorliegende Arbeit bietet lediglich einen Anhaltspunkt aktueller


Umsetzungen in ländlich geprägten Regionen. Es wurden zwar mehrere


ländliche Regionen in die Erhebung miteinbezogen, trotzdem können auch die


Hindernisse zur Umsetzung in ländlichen Regionen variieren. Trotz


zunehmend übereinstimmender Ergebnisse, sollte keine Verallgemeinerung


vollzogen werden. Es ist nicht das Ziel dieser Arbeit einzelne Unterschiede


zwischen verschiedenen Standorte zu identifizieren. Auch die


unterschiedlichen prozentualen Angaben zur Langzeitarbeitslosigkeit in den


jeweiligen Bundesländern wurden im Rahmen dieser Arbeit nicht involviert.


Spezifische Analysen und Vergleiche einzelner Regionen unter


Berücksichtigung der unterschiedlichen Arbeitslosenquote, sind dahingehend


mit Sicherheit ein spannender Ansatz für zukünftige Arbeiten. Im Rahmen


dieser Thesis wurden ausschließlich Expertinnen befragt, welche sich für


langzeitarbeitslose Menschen und die Umsetzung der Gesundheitsförderung


einsetzen. Interessant wäre es zudem, speziell die Sicht von


Krankenkassenvertretern als Kostenträger oder Mitarbeitern des Jobcenters


als Vermittler zu dieser Thematik zu erfragen und miteinzubeziehen, um


nochmals eine andere Perspektive und weitere Meinungen zu erfahren.


83


**6 Fazit und Ausblick**


Langzeitarbeitslose nehmen weniger an präventiven und


gesundheitsförderlichen Programmen teil und aufgrund ihrer Lebensweise


vermehrt medizinische, auf die Kuration ausgerichtete Versorgungsangebote


in Anspruch. Gleichzeitig wird der Umsetzung von Gesundheitsförderung und


Prävention in ländlich geprägten Regionen eine hohe Bedeutung


beigemessen. Jedoch gestaltet sich die Implementierung wie auch die


Inanspruchnahme als schwierig. Sofern es Angebote gibt, kann man davon


ausgehen, dass diese Zielgruppe schwierig zu erreichen ist. Daher sollte der


Gesundheitsförderung in ländlichen Regionen noch mehr Beachtung


beigemessen werden.


Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass Langzeitarbeitslose noch lange


nicht die Stellung in der Gesellschaft besitzen, welche sie verdient haben.


Nichtsdestotrotz gibt es Menschen die sich dieser Problematik annehmen und


es kann festgestellt werden, dass das Thema Gesundheitsförderung bei


Langzeitarbeitslosen letzteres vermehrt in den gesamtgesellschaftlichen


Blickpunkt gerückt ist. Im Hinblick auf die Zusammenhänge zwischen


Arbeitslosigkeit und Gesundheit, bedarf es zukünftig spezifischer Strategien,


um die Zielgruppe nachhaltig zu erreichen. Nicht nur auf kommunaler und


regionaler Ebene ist es wichtig diesem Thema mehr Aufmerksamkeit und


Verständnis zu schenken, auch auf politischer Ebene sollte der Fokus auf der


Förderung der Gesundheit Langzeitarbeitsloser liegen. Dies ist eine wichtige


Voraussetzung für die Reintegration in das Berufsleben. Aber auch Personen


die geradezu den Weg in die Arbeitslosigkeit hinnehmen müssen, gilt es


Aufmerksamkeit beizumessen, um vor allem den Weg in die


Langzeitarbeitslosigkeit zu vermeiden und schon gar keine


vermittlungshemmenden Merkmale entstehen zu lassen. Die ersten Ansätze


zu Implementierung gesundheitsförderlicher Strukturen Langzeitarbeitsloser


sind getätigt und müssen weiterhin verfolgt werden. Sowohl Barrieren auf


Seiten der Umsetzung als auch auf Seiten der Inanspruchnahme gilt es


nachhaltig abzubauen.


84


Im Rahmen der Bachelorthesis wird deutlich, dass eine E-Health Lösung zur


Umsetzung von Gesundheitsförderung sowohl mit Vorteilen als auch mit


Nachteilen sowie Herausforderungen verbunden sein kann. Dennoch gestaltet


sich diese Herausforderung mit Sicherheit als annehmbar, welche unter der


Beachtung genannter Umsetzungsaspekte, Hindernisse und Bedürfnisse


sowie weiterer Bedarfserhebungen durchaus als erfolgreich einzustufen ist.


Mit Sicherheit können durch die Projekte nicht alle Langzeitarbeitslosen


erreicht werden und wird noch einige Zeit dauern bis ein Großteil dieser


Zielgruppe die Bedeutung der Gesundheitsförderung für sich erkennt, einen


Mehrwehrt sieht und dahingehend einen individuellen Beitrag dazu beisteuert.


Im Rahmen der Arbeit konnte jedoch auch gezeigt werden, dass ein Teil


bereits erreicht wird und positiv in der jeweiligen Lebenssituation und


Lebensführung gestärkt wird. Deshalb sollte das Thema trotz diverser


Schwierigkeiten noch vermehrt gesellschaftlichen und politischen Zuspruch


finden, denn wie bereits eine Interviewpartnerin im Rahmen dieser Thesis


bedeutungsvoll zum Ausdruck gebracht hat und mit welchem Zitat diese


Bachelorthesis ihren Abschluss findet: _„Es sind einzelne, es ist sicherlich nicht_


_die Masse, die man da erreichen kann, […] aber es gibt immer wieder Einen_


_und der Eine ist es Wert oder die Eine.“_


85


**Literaturverzeichnis**


**Akremi, L. (2014):** Stichprobenziehung in der qualitativen Sozialforschung. In:
Baur, Nina; Blasius, Jörg (Hrsg.): _Handbuch Methoden der empirischen_
_Sozialforschung_ . Springer VS. Wiesbaden: Springer VS, 265–282. Online
verfügbar unter http://dx.doi.org/10.1007/978-3-531-18939-0.


**Bauer, J. (2016):** Sozioökonomischer Status. In: _Zbl Arbeitsmed_ 66 (5), S.
