chen gestellt. Alle Befragten geben an, einen festen Termin für das Gespräch zu ha

ben. Die Gespräche finden meist wöchentlich oder alle zwei Wochen statt. Bei einer


Führungskraft (B5) und einem Mitarbeiter (B10), bei dem die Gespräche nur einmal


im Monat stattfinden, findet allerdings ein zusätzlicher regelmäßiger Austausch statt.


In den Gesprächen geht es vor allem um arbeitsspezifische Themen. Viele äußern


sich zu den jährlich geführten Weiterentwicklungsgesprächen, die zwei Mal jährlich


stattfinden. Bei allen Befragten besteht auch die Möglichkeit, über private Themen


bei Bedarf zu besprechen. Zwei Mitarbeiter berichten, mit ihren Vorgesetzten nicht


über private Themen zu sprechen:


_„Dann würde ich grundsätzlich nicht zu meinem Vorgesetzten gehen._


_Außer es hat mit meiner Arbeit zu tun […] und gewisse persönliche_


_Situationen finde ich (.) hat im Geschäftsleben nichts zu suchen. An-_


_sonsten kann man da keine Distanz richtig schaffen“ (Mitarbeiter_


_B10)._


In dieser Kategorie ließen sich keine signifikanten Unterschiede zwischen Führungs

kräften und Mitarbeiter feststellen.


46


6.4.4 Wertschätzung und Anerkennung


Anschließend wurden einige Fragen gestellt, wie Wertschätzung und Anerkennung


gezeigt werden. Die Befragten sollten ihre persönliche Empfindung beurteilen, sowie


die Wertschätzung im Team und durch den Vorgesetzten. Vier Mitarbeiter empfinden


die ihnen entgegengebrachte Wertschätzung durch den Vorgesetzten als positiv. Ein


Mitarbeiter empfindet ein entgegengebrachtes Lob häufig als aufgesetzt:


_„Wenn mal etwas gut gelaufen ist gibt es mal ein "prima" aber teil-_


_weise ist das auch zu aufgesetzt […], da (...) hat sich der eine oder_


_andere mal erinnert "ah ja, man muss die Mitarbeiter loben" aber das_


_ist so aufgesetzt, was da dann so kommt“ (Mitarbeiter B9)._


Den Führungskräften fällt es deutlich schwerer, diese Frage für sich selbst zu beant

worten. Vier der Führungskräfte empfinden allein die gute Zusammenarbeit und das


Vertrauen des Teams als Anerkennung und Wertschätzung. So berichtet eine Füh

rungskraft:


_„Wenn du merkst, die Menschen bringen die VERTRAUEN entge-_


_gen, dann ist das glaube ich eine super Anerkennung und wenn du_


_dann eine Gesamttagung hast und da kommt dann im Open Space_


_die Frage "wie können wir unseren Chef noch ein paar Jahre behal-_


_ten" ist das SEHR VIEL WERT (Führungskraft B5).“_


Eine Führungskraft macht deutlich, dass sie bereits die eigene Motivation als Aner

kennung sieht. Sie benötigt das Feedback des Teams nicht, um sich wertgeschätzt


zu fühlen: „ich bin nicht so sehr auf Anerkennung von außen, […] sondern für mich ist


eher, dass ich mich selbst schon sehr gut motiviere und […] das mir eigentlich auch


schon ausreicht“ (Führungskraft B4). Eine weitere Führungskraft nennt erneut die


Umstrukturierung als Ursache für eine geringe Wertschätzung und Anerkennung von


seinem Team:


47


_„Ich glaube, tatsächlich weniger als ich manchmal denke, dass ich_


_verdient hätte aber […] ich glaube, dass sich vieles jetzt auch berei-_


_nigt hat nachdem wir diesen Wechsel vollzogen hatten. Das ist_


_schon ein ziemlicher Sturm gewesen, der dann auch im Team gewe-_


_sen ist“ (Führungskraft B2)._


Die Mitarbeiter sollten anschließend beantworten, inwiefern ihr Vorgesetzter ihnen


Anerkennung und Wertschätzung entgegenbringt. In diesem Zusammenhang fiel oft


der Begriff „ _Inspire_ “. Hierbei handelt es sich um ein Online-tool, bei dem jeder Ange

stellte von Lilly Deutschland Punkte an Kollegen vergeben kann, wenn er sie für eine


Leistung belohnen will. Die Punkte können später für Gutscheine für Onlineshops,


wie beispielsweise Zalando oder Amazon, verwendet werden. Für die Punktevertei

lung gibt es keine Regeln. Jedem Mitarbeiter stehen eine gewisse Anzahl an Punk

ten zur Verfügung, die er frei vergeben kann.


Bei einem Mitarbeiter verteilt der Vorgesetzte ein Lob meist über _Inspire_ . Er würde


sich allerdings mehr persönliches Lob wünschen (B11). Ein Mitarbeiter berichtet,


dass er durch das Schaffen von Freiräumen und einer Vertrauensbasis, Wertschät

zung und Anerkennung erfährt (B7).


Im Gegenzug sollten die Führungskräfte beantworten, wie sie Wertschätzung und


Anerkennung bei ihren Mitarbeitern verteilen. Hier gaben zwei Vorgesetzte (B4, B6)


an, dass sie _Inspire_ zwar auch verwenden, das persönliche Feedback im direkten


Gespräch für sie aber wichtiger sei. Die anderen Führungskräfte bringen die Wert

schätzung über direktes Feedback entgegen.


6.5 Unternehmensführung


Anschließend wurden im Zusammenhang mit dem Arbeitsverhältnis im Team Fragen


zur Einschätzung der Augenhöhekultur im Team und im Unternehmen gefragt. Da


viele Aussagen zu diesem Thema gemacht wurden, wurde bei der Auswertung hier

für eine eigene Kategorie erstellt und die Aussagen unter dem Begriff „Unterneh

mensführung“ zusammengefasst. Anschließend wurden Fragen über das LCT ge

48


stellt. Hierbei handelt es sich um ein SOT, welches die Anliegen der Mitarbeiter re

gelmäßig an die Geschäftsleitung heranträgt, diese mit ihnen diskutiert und gemein

sam Lösungsvorschläge erarbeitet.


6.5.1 Augenhöhekultur


Zunächst wurde die Frage gestellt, inwiefern Augenhöhe schon im Team gelebt wird.


Den Angestellten des Unternehmens ist die Definition von Augenhöhe, die in Kapitel


3.2 genannt wurde, bekannt. Ein Mitarbeiter ist der Ansicht, dass sein Vorgesetzter


das Konzept bereits gut vorlebt, dies aber noch nicht bei allen im Team angekommen


sei. Ihm fällt es selbst schwer, aufgrund seiner langen Berufserfahrung, neuen Kolle

gen auf der gleichen Ebene zu begegnen: „Ich nehme teilweise auch, wenn ich mir


mal an die eigene Nase fasse, bestimmte Dinge auch nicht 100 Prozent ernst, weil


man ist halt so arrogant, aus der Erfahrung weiß man halt mehr“ (Mitarbeiter B9). Ein


weiterer Mitarbeiter geht darauf ein, dass er sich in manchen Bereichen mehr proakti

ves Führungen wünschen würde. Junge Kollegen sind schnell auf sich alleine gestellt


und dadurch einem hohen Druck ausgesetzt:


_„Fast schon zu gut, also da gibt es kaum (.) Grenzen und Barrieren,_


_würde ich sagen. Jeder (..) kann auf Augenhöhe mit seinem Kolle-_


_gen sprechen (..) was allerdings denke ich vielleicht auch bei vielen_


_jungen Kollegen diesen Druck erzeugt, weil die sehr schnell sehr_


_große Verantwortung auch zugemutet bekommen und da könnte ich_


_mir auch vorstellen, dass das schwierig ist, dass die (..) Begleitung_


_durch ältere Kollegen sehr schnell sehr STARK abnimmt. Das ist_


_vielleicht die ersten zwei Wochen noch ganz gut, aber dann sind die_


_oft auch auf sich alleine gestellt […] also gerade dieses […] aktive_


_oder auch proaktive Führen, sehe ich selten, sondern es wird dann_


_halt eingegriffen, wenn man danach fragt oder (.) wenn es wirklich_


_ein Problem schon gibt. Also, dass die Leute sozusagen AKTIV in_


_die richtige Richtung begleitet werden, sodass die auch sich schnell_


_SICHER fühlen, indem was sie tun, das fehlt eigentlich“ (Mitarbeiter_


_B8)._


49


Die Führungskräfte bezeichnen das Leben von Augenhöhe im Team als sehr positiv.


Bei einem Vorgesetzten werden die Hierarchieebenen bei Entscheidungen teilweise


übersprungen:


_„Heißt auch, dass wir Hierarchien überspringen, also wenn jetzt je-_


_mand [.] irgendwas braucht, dann geht er nicht erst über seinen_


_Teamleiter zu mir, sondern dann kommt er direkt zu mir. Umgekehrt_


_nehme ich mir die gleiche Freiheit“ (Führungskraft B5)._


Die Mitarbeiter einer Führungskraft können ihre Arbeitsaufgaben frei gestalten: „Das


führt dann soweit, dass ich teilweise selber nicht mehr weiß, was sie machen, weil


sie es einfach MACHEN ohne mich zu fragen“ (Führungskraft B5). Dies ist von ihm


soweit auch gewollt.


Von einer Führungskraft wird auch das Wort Mitarbeiter nicht mehr verwendet:


_„Ich hab keine Mitarbeiter, sondern wir sind ein Team auf Augen-_


_höhe. Ich verwende das Wort Mitarbeiter nicht mehr, ich finde das_


_diskriminierend, ich finde das hierarchisch, ich finde das Top-Down_


_und unmenschlich und (.) sollte man eigentlich unter Erwachsenen_


_nicht anwenden, weil/es ist ein Team, wir sind neun Kolleginnen und_


_Kollegen“ (Führungskraft B2)._


Zwei Führungskräfte (B5, B6) weisen darauf hin, dass klar sein muss, was Augen

höhe für den Einzelnen bedeutet und wie das umgesetzt werden soll. So äußert sich


B6:


_„Da ist dann auch wichtig, dass jeder sagt, wie er TEAM möchte. Ich_


_habe auch ein paar Einzelkämpfer, da soll dann bekannt sein, dass_


_die auch lieber alleine für sich arbeiten, da sollte man schon offen_


_sein und jeder akzeptiert das da auch wirklich muss ich sagen“ (Füh-_


_rungskraft B6)._


Anschließend wurde gefragt, welche Schritte noch nötig wären, um eine einheitliche


Augenhöhekultur im Unternehmen zu leben. Dafür sollten die Interviewpartner zuerst


50


beantworten, inwiefern Augenhöhe ihrer Meinung nach im Unternehmen schon ge

lebt wird. Die Befragten sind sich einig, dass Augenhöhe noch nicht in jedem Bereich


vollständig gelebt wird und verbesserungswürdig ist. Ein Mitarbeiter weist dabei auf


die Ergebnisse von Mitarbeiterbefragungen hin, die dies gezeigt haben (Mitarbeiter


B8). Eine Führungskraft hinterfragt, ob eine einheitliche Augenhöhekultur sinnvoll


wäre, da jeder Mensch individuell ist und diese Vielfalt nicht verloren gehen sollte.


Seiner Meinung nach sollte jeder wissen, was Augenhöhe bedeuten kann und muss


dann für sich entscheiden, inwieweit er sich darauf einlassen möchte (Führungskraft


B4). Eine weitere Führungskraft erwähnt, dass sich die Kultur im Unternehmen im


Vergleich zu früher, schon deutlich gebessert habe: „Früher ging es noch viel mehr


um die Zahlen, alles musste im grünen Bereich sein, […] jetzt ist auch mittlerweile


wichtiger, welchen Outcome man hat und nicht nur, dass alle Zahlen im Grünen sind


(Führungskraft B6).


In Tabelle 3 sind die genannten Verbesserungsvorschläge aufgezeigt. Dabei konnten


identische Aussagen beobachtet werden, diese wurden farblich markiert. Drei Be

fragte nannten keinen Verbesserungsvorschlag. Von drei Führungskräften und einem


Mitarbeiter wurde genannt, dass Führungskräfte darauf geschult sein sollten, auf die


unterschiedlichen Bedürfnisse der Mitarbeiter eingehen zu können. Hierzu äußerte


sich eine Führungskraft:


_„Die müssen Mitarbeiter anerkennen können und damit arbeiten kön-_


_nen, die Augenhöhe leben WOLLEN. […] Und das andere ist, nicht_


_jeder Mitarbeiter MAG notwendiger in dem (.) Maße Eigenverantwor-_


_tung und Augenhöhe übernehmen wie Andere und da muss man sei-_


_nen Führungsstil halt dementsprechend anpassen, weil BEIDES ist_


_völlig okay, ja? Für die Mitarbeiter muss es auch okay sein zu sagen_


_"ne Leute, gebt mir mal lieber einen engeren Rahmen, da fühle ich_


_mich nicht wohl damit" als alles komplett auf zu machen. Diesen Stil_


_flexibel zu gestalten, ich glaube das muss man hinbekommen“ (Füh-_


_rungskraft B5)._


51


_Tabelle 3: Verbesserungsvorschläge für eine einheitliche Augenhöhekultur im Unternehmen (eigene Darstellung 2019)._








|Befragter|Verbesserungsvorschläge|
|---|---|
|Führungskraft B1|Keine|
|Führungskraft B2|- <br>Die Vorteile von Augenhöhe müssen besser dargelegt werden|
|Führungskraft B3|- <br>Augenhöhe soll im Außendienst besser gefördert werden|
|Führungskraft B4|- <br>Die Führungskräfte sollen geschult werden, um auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der Mitarbeiter eingehen zu können|
|Führungskraft B5|- <br>Die Führungskräfte sollen geschult werden, um auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der Mitarbeiter eingehen zu können<br>- <br>Das Unternehmen muss die Führungskräfte dabei unterstützen|
|Führungskraft B6|- <br>Die einzelnen Hierarchieebenen sollten bei Anliegen nicht mehr so streng eingehalten, sondern auch übersprungen werden können<br>- <br>Die Führungskräfte sollen geschult werden, um auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der Mitarbeiter eingehen zu können|
|Mitarbeiter B7|- <br>Die Einführung von Coachtrainings, um die Augenhöhekultur besser voranzutreiben|
|Mitarbeiter B8|- <br>Die Konsequenzen von Nichteinhaltung müssen noch klarer kommuniziert werden|
|Mitarbeiter B9|Keine|
|Mitarbeiter B10|- <br>Jedes Team sollte individuell betrachtet werden und individuelle Lösungen geschaffen werden|
|Mitarbeiter B11|- <br>Ein Führungskräftetraining oder ein Coach, um die Augenhöhekultur voran zu treiben|
|Mitarbeiter B12|Keine|



52


Weiter nennen jeweils ein Mitarbeiter und eine Führungskraft die Einführung von


Führungskräfte- bzw. Coachtraining als sinnvoll, um die Augenhöhekultur besser vo

ranzutreiben. Hierzu äußert sich ein Mitarbeiter: „vielleicht für Führungs (.) positionen


[…], die das noch nicht so leben vielleicht nochmal so eine Art Training […], irgend

wie denen nochmal VERDEUTLICHEN, auf was es ankommt“ (Mitarbeiter B11).


6.5.2 Leadership Challenge Team


Im Anschluss wurde gefragt, wie die Resultate des LCT empfunden werden. Vier der


sechs Mitarbeiter kennen das genannte SOT nicht und bekommen nichts über die


Resultate mit. Ihnen musste im Verlaufe des Interviews der Sinn und Zweck des


Teams erst nahegelegt werden. Zwei Mitarbeiter (B8, B9), deren Vorgesetzter in


Teammeetings regelmäßig über die Themen aus dem ASGLT berichtet, ist das LCT


bekannt. Alle Mitarbeiter sind sich einig, dass sie sich mehr Kommunikation wün

schen. Ein Mitarbeiter empfindet das Team als irrelevant (Mitarbeiter B10).


Den Führungskräften ist das LCT bekannt. Eine Führungskraft (B1) war selbst einmal


Mitglied und eine weitere ist derzeit im Team (B2). Zwei Führungskräfte (B4, B5)


empfinden zwar den Austausch mit dem LCT als sehr wichtig, würden sich allerdings


mehr Maßnahmen wünschen, die aus dem Feedback erfolgen. Hierzu äußert er sich


_„Ich würde mir eigentlich ganz ehrlich wünschen, dass wir noch mehr_


_Zeit mit dem Feedback verbringen bzw. auch so schauen was ma-_


_chen wir denn jetzt damit. Das ist glaube ich so ein Punkt, den müs-_


_sen wir dann nochmal ein bisschen schärfen. […] man nimmt es zur_


_Kenntnis, aber es droht dann halt immer zwischen vielen anderen_


_Sachen dann ein Stück weit unterzugehen (Führungskraft B5).“_


6.6 Offene Frage – Verbesserungsvorschläge


Zum Abschluss des Interviews wurde eine offene Frage gestellt, bei der die Befrag

ten berichten konnten, ob ihnen zum Thema Führung und Gesundheit noch etwas


einfällt, über das nicht gesprochen wurde. Diese Kategorie wurde später im Verlauf


der Auswertung als Verbesserungsvorschlag kodiert. Sie sind in Tabelle 4 dargestellt


53


_Tabelle 4: Anmerkungen der Befragten zur Führung und Gesundheit (eigene Darstellung)._



















|Befragter|Antworten|
|---|---|
|Führungskraft B1|- <br>Gesunderhaltung der Menschen sollte nicht nur eine strategische Bedeutung haben, sondern auch die Gesunderhaltung der eigenen Mitar-<br>beiter betreffen|
|Führungskraft B2|Keine|
|Führungskraft B3|Keine|
|Führungskraft B4|- <br>Viele Führungskräfte sehen ihre Rolle bei der Gesundheit der Mitarbeiter nicht. Der Zusammenhang von Gesundheit und Arbeit ist oft nicht<br>klar. Die Unterstützung und das Vertrauen muss gegeben sein.|
|Führungskraft B5|- <br>Vertrauen ist eine wichtige Grundvoraussetzung für gesunde Führung. Deshalb sollte dies mehr gefördert werden|
|Führungskraft B6|- <br>Manche Mitarbeiter wünschen sich mehr Führung und eine Führungskraft, die ihn lenkt.|
|Mitarbeiter B7|- <br>Durch die Zusammenarbeit mit mehreren Teams und SOT´s gestaltet sich die Beurteilung von Augenhöhe als schwierig, da jedes Team un-<br>terschiedlich ist.|
|Mitarbeiter B8|- <br>Führungskräfte sind zu sehr mit Detail- u. Projektarbeit beschäftigt und können sich nicht mehr ihren Führungsaufgaben widmen<br>- <br>Führungskräfte sollen besser ausgebildet werden und wissen, was Führung bedeutet<br>- <br>Für Hosted Mitarbeiter1 soll eine Bezugsperson geschaffen werden|
|Mitarbeiter B9|- <br>Führungskräfte sollen über wichtige persönliche Ereignisse ihrer Mitarbeiter, wie Geburtstage, informiert sein|
|Mitarbeiter B10|- <br>Führung muss positiv wahrgenommen werden und sollte keinen Druck auslösen|
|Mitarbeiter B11|- <br>Da B11 die einzige Vollzeitkraft in ihrer Abteilung ist, kann sie nicht früher nach Hause gehen, da die Hotline besetzt sein muss. Eine bessere<br>Lösung wäre hilfreich.|
|Mitarbeiter B12|Keine|


1 Mitarbeiter in Deutschland, dessen Vorgesetzter in einem anderen Land (z.B. USA, China) arbeitet.



54


### 7. Diskussion

Im folgenden Kapitel werden die Ergebnisse der qualitativen Erhebung diskutiert und


kritisch beleuchtet. Abschließend werden daraus Handlungsempfehlungen abgelei

tet.


Ziel der vorliegenden Arbeit war es, den Zusammenhang von transformationaler Füh

rung auf die psychische Gesundheit der Mitarbeiter von Lilly Deutschland festzustel

len. Zu Beginn wurden einige Fragestellungen aufgestellt, die nun im Laufe der Dis

kussion beantwortet werden sollen. Die zentralen Forschungsfragen lauteten: **Wel-**


**chen Einfluss haben Führungskräfte auf die psychische Gesundheit der Mitar-**


**beiter? Wie wirkt sich die Firmenkultur auf die psychische Gesundheit aus? In-**


**wieweit wirkt sich die Arbeitsbelastung auf die psychische Gesundheit aus?**


7.1 Limitation der Arbeit


Vorab kann gesagt werden, dass alle vorliegenden Fragestellungen nur bedingt be

antwortet werden können. Aufgrund des zeitlichen Rahmens konnten nur wenige In

terviews geführt werden. Für ein aussagekräftiges Ergebnis hätten mehr Mitarbeiter


des Unternehmens befragt werden müssen, beispielsweise mit einer quantitativen


Erhebung. Zudem wurden die Befragten zufällig ausgewählt. Effektiver wäre eine Se

lektion eines besonders gefährdeten Bereiches gewesen, wie zum Beispiel die Dia

betes Abteilung, die bei den Ergebnissen der GB Psych im Bereich “psychische Be

lastung”, besonders negativ herausragte. Zudem muss gesagt werden, dass das psy

chische Wohlbefinden sehr individuell ist und schlecht gemessen werden kann. Deut

lich wird, dass dieses Empfinden von aktuellen Ereignissen abhängen kann, wie die


Diagnosestellung einer chronischen Erkrankung oder der Umstrukturierung einer Ab

teilung.


Für die Erstellung des Fragebogens hätte nicht nur der COPSOQ und die Ergebnisse


der GB Psych herangezogen werden sollen, sondern zusätzliche Literatur und aus

gewählte Studien zum Thema. Aus diesem Grund fiel die Auswahl wissenschaftlicher


Literatur für die Diskussion schwer. Durch die hohe Anzahl an Literaturquellen zum


55


Thema, kann zudem nicht ausgeschlossen werden, dass fälschlicherweise wichtige


Literatur aussortiert wurde. Außerdem können Aussagen über die Gesundheit in per

sönlichen Gesprächen häufiger von der Wahrheit abweichen, als bei anonymen Be

fragungen. Dieser Aspekt muss bei der Beantwortung der Fragestellungen ebenfalls


beachtet werden.


7.2 Einfluss der Führungskräfte auf die psychische Gesundheit der Mitar

beiter


Um zu beantworten, welchen Einfluss Führungskräfte auf die psychische Gesundheit


der Mitarbeiter haben, muss betrachtet werden, wie sich der Vorgesetzte seinem Mit

arbeiter gegenüber verhält und inwiefern er ihn für seine Leistungen anerkennt.


Die Unterstützung durch den Vorgesetzten war in den belastenden Situationen gege

ben. Wie in Kapitel 6.2.2 deutlich wird, stimmen die Aussagen der Führungskräfte mit


den Aussagen der Mitarbeiter überein. Diese beschreiben, dass sie auf belastende


Situationen immer individuell eingehen. Die Umstrukturierung kommt während der


Gespräche öfter zur Sprache. Das Verhalten der Vorgesetzen wird demnach im Zu

sammenhang mit Belastungen größtenteils als positiv beschrieben. Die Ergebnisse


können mit der im Fehlzeitenbericht 2016 vorgestellten Repräsentativstudie „Gesund


Arbeiten“ verglichen werden, welche 2015 durchgeführt wurde. Für die Erhebung


wurde bei dieser Studie ebenfalls der COPSOQ herangezogen (Badura et al. 2016,


S. 109). Laut dem Stressreport erhalten nur rund 60% der Befragten eine regelmä

ßige Unterstützung ihres Vorgesetzten (Badura et al. 2016, S. 97). Da eine quantita

tive Befragung die Basis der Studie „Gesund Arbeiten“ ist, wohingegen die Befra

gung der vorliegenden Arbeit qualitativ erfolgte, können die Ergebnisse nicht kom

plett verglichen werden. Hierfür müsste eine zusätzliche qualitative Befragung erfol

gen.


Zur Beantwortung der Fragestellung muss auch beachtet werden, inwiefern die Be

fragten ihren Vorgesetzten als Vorbild sehen, wenn es um die Gesundheit geht. Alle


Mitarbeiter sind sich einig, dass der Vorgesetzte eine Vorbildfunktion darstellt und mit


56


positivem Beispiel voran gehen sollte. Allerdings empfinden nur die Hälfte der Mitar

beiter, dass sich ihr Vorgesetzter vorbildlich verhält. Insbesondere wurde auf das


Verhalten bei Krankheit eingegangen, beispielsweise wird die Arbeit trotz Erkrankung


von zuhause fortgeführt. Womöglich ist dies auf die hohe Arbeitsbelastung zurückzu

führen, welche durch die Interviews mit den Führungskräften, belegt wurde. Auf die


Arbeitsbelastung wird im späteren Verlauf der Diskussion genauer eingegangen.


Auch die Führungskräfte sind sich über die Vorbildfunktion bewusst. Gleichzeitig


sprechen drei der Führungskräfte darüber zu wissen, dass sie sich nicht vorbildlich


verhalten, wenn es beispielsweise um die Nutzung der internen Angebote geht oder


um die Einhaltung der Ruhezeiten. Wie bereits in Kapitel 4.1 beschrieben vermittelt


die Führungskraft Unsicherheit, wenn sie trotz Unwohlsein arbeitet, jedoch die eige

nen Mitarbeiter bei Krankheit nach Hause schickt. Die Mitarbeiter bekommen


dadurch den Eindruck, trotzdem arbeiten zu müssen. Dies könnte einen sogenann

ten „Übertragungseffekt“ auslösen. Zwei Studien aus dem Sportbereich zeigen auf,


dass Athleten, die bei ihren Trainern Verhaltensänderungen wie beispielsweise ein


verringertes Training entstanden durch Burnout wahrnehmen, bei ihnen selbst zu ei

nem Burnout führen kann (Franke und Felfe 2011a, S. 4–5).


Im Fehlzeitenbericht aus dem Jahre 2011 wurden insgesamt 459 Mitarbeiter aus ver

schiedenen Branchen in einer Zeitspanne von vier Monaten unter anderem zur Vor

bildwirkung ihres Vorgesetzten befragt. Die Ergebnisse zeigen, dass die gesund

heitsbezogene Vorbildwirkung höher eingeschätzt wird, wenn sich die Vorgesetzten


gegenüber seinen Mitarbeitern gesundheitsförderlich verhalten. Meist werden Vorge

setzte im BGM als Sicherheitsmanager gesehen, wodurch sich das Handeln meist


auf die Einhaltung von gesetzlichen Vorschriften des Arbeits- und Gesundheitsschut

zes beschränkt. Sie sind jedoch gleichzeitig Vorbilder für ihre Mitarbeiter und „beein

flussen das Erleben und Verhalten ihrer Mitarbeiter durch die Art, wie sie ihre Vorbild

funktion bzw. Rolle wahrnehmen“ (Franke und Felfe 2011a, S. 4). Hierbei ist es be

sonders entscheidend, inwiefern eine Führungskraft Maßnahmen des BGM in ihrem


Einflussbereich umsetzt und selbst „lebt“.


57


Weiterhin zeigt die Befragung des Fehlzeitenberichts, dass sich die Vorbildrolle posi

tiv auf die Mitarbeitergesundheit auswirkt. Als Indikationen wurden psychosomatische


Beschwerden und Irritationen ausgewählt. Bei einer Irritation handelt es sich um ei

nen Erschöpfungszustand, der aufgrund einer anhaltenden psychischen Belastung


am Arbeitsplatz auftritt. Psychosomatische Beschwerden lösen im Gegenzug bereits


körperliche Anzeichen, wie Schlafstörungen oder Herz-Kreislauf Probleme aus. Mit

arbeiter, die ihren Vorgesetzten nicht als Vorbild sehen, äußern „vier Monate später


eine fast vierfach erhöhte Irritation und mehr als doppelt so viele psychosomatische


Beschwerden verglichen mit Mitarbeitern, die ihre Führungskraft als Vorbild sehen“


(Franke und Felfe 2011a, S. 4) (s. Abb.14).


_Abbildung 14: Häufigkeitsverteilungen des Zusammenhangs von Vorbildwirkung und. psychosomatischen Be-_
_schwerden der Mitarbeiter (Franke und Felfe 2011a, S.10)._


Während der geführten Gespräche der vorliegenden Arbeit wird öfter betont, dass


der Vorgesetzte nicht von seinen Mitarbeitern erwartet, krank zur Arbeit zu kommen.


Dennoch ist der sogenannte Übertragungseffekt nicht auszuschließen, der sich auf


das Empfinden der Mitarbeiter auswirkt und so einen Druck erzeugt.


Ein weiterer wesentlicher Einfluss auf die psychische Gesundheit der Mitarbeiter


stellt die Anerkennung und Wertschätzung ihrer Leistungen dar. Sie spielen neben


der Vorbildfunktion einen gezielten Einfluss in der transformationalen Führung


(Franke und Felfe 2011a, S. 6). Wie bereits im Ergebnisteil 6.4.4 dargelegt wurde,


58


konnten bei der persönlichen Einschätzung Unterschiede zwischen den Führungs

kräften und den Mitarbeitern festgestellt werden. Diese wurden in der folgenden Ta

belle 5 zusammengefasst:


_Tabelle 5: Persönliche Einschätzung zum Erhalt von Wertschätzung und Anerkennung (eigene Darstellung 2019)._






|Mitarbeiter|Führungskräfte|
|---|---|
|- <br>Schaffen von Freiräumen und einer Ver-<br>trauensbasis.<br>- <br>Im direkten Gespräch<br>- <br>Über_Inspire_, würde sich aber mehr das<br>persönliche Lob wünschen<br>- <br>Anerkennung und Wertschätzung in<br>Form eines Lobs wird wenig ausgespro-<br>chen und wirkt aufgesetzt.<br>- <br>Die Arbeit wird bereits als Wertschät-<br>zung empfunden, wenn keine Reklama-<br>tion erfolgt<br>- <br>Durch Vertrauen und Lob|- <br>Durch das tägliche Miteinander im Team<br>- <br>Durch Feedback und Lob<br>- <br>Durch häufiges Feedback, auch bei Kol-<br>legen<br>- <br>Durch den Umgang miteinander und<br>das entgegengebrachte Vertrauen<br>- <br>Durch Feedback im direkten Gespräch<br>- <br>Durch persönliches Feedback|



Im Vergleich zeigt sich, dass besonders das persönliche Lob als Anerkennung und


Wertschätzung empfunden wird. Die Nutzung von _Inspire_ spielt dabei keine wesentli

che Rolle. Einige Mitarbeiter wünschen sich mehr Lob, die Vorgesetzten sagen je

doch aus, dies schon zu tun. Dies ist womöglich zurückzuführen, dass Anerkennung


und Wertschätzung individuell unterschiedlich wahrgenommen werden kann. Interes

sant wäre ein direkter Vergleich zwischen dem Mitarbeiter und seinem direkten Vor

gesetzten gewesen, um die subjektive Wahrnehmung zu verdeutlichen. Da die Inter

viewpartner jedoch zufällig ausgewählt wurden, kann dies nicht erfolgen. Eine Füh

rungskraft (B2) und drei Mitarbeiter (B7, B11, B12) wünschen sich mehr Anerken

nung durch ihren Vorgesetzten. Wie bereits beschrieben, kann die Würdigung von


Leistungen das Selbstwertgefühl steigern. Eine fehlende Anerkennung kann wieder

rum zu einer inneren Kündigung oder sogar zu einem Burnout führen (Badura et al.


2016, S. 114–115; Netta 2011, S. 186). Der Fehlzeitenbericht 2016 sowie Franke


59


und Felfe zeigen in ihren Studien auf, dass Wertschätzung und Anerkennung eine


der wichtigsten Voraussetzungen für die Gesundheit der Mitarbeiter sind. Hierbei soll


vor allem die soziale Unterstützung des Vorgesetzten einen hohen Einfluss nehmen


und sinnvoll für die Bewältigung psychischer Belastungen sein (Franke und Felfe


2011b, S. 297; Badura et al. 2016, S. 115).


Laut Heinrich Geißler et al. finden Anerkennungsgespräche zu selten statt. Diese


sind jedoch ein wichtiger Faktor für das transformationale und gesundheitsförderliche


Führen (Geißler und Geißler-Gruber 2002, S. 404). Bei den Befragten finden Gesprä

che mit ihrem Vorgesetzten mindestens einmal im Monat statt. Interessant wäre in


diesem Zusammenhang gewesen zu erfahren, ob die Mitarbeiter in den Gesprächen


eine Anerkennung für ihre Leistungen erhalten. Um die Auswirkungen von Wert

schätzung und Anerkennung messen zu können, bedarf es einer längeren Beobach

tung von Mitarbeitern, die regelmäßig Anerkennung und Wertschätzung erfahren und


Mitarbeitern, die kaum oder kein Feedback erhalten. Eine aktuelle Studie aus dem


Jahr 2019 befasste sich mit der Erhebung der Belastungsfaktoren von Polizisten.


Hier wurde Wertschätzung als Belohnung durch den Vorgesetzten definiert. Bei der


Erhebung zeigte sich, dass Wertschätzung durch den Vorgesetzten ein wichtiger


Faktor bei der hohen Arbeitsbelastung von Polizisten darstellt. Dadurch können die


Symptome von Depressionen und Angststörungen verringert werden. Im Zusammen

hang wird die Gehaltserhöhung als Belohnung beschrieben, die auch eine Form von


Anerkennung und Wertschätzung ist (Georg et al. 2019, S. 388–389). Interessant ist,


dass dieser Aspekt in den geführten Interviews nicht aufkam. Verantwortlich ist ver

mutlich die Tatsache, dass über das eigene Einkommen selten offen gesprochen


wird. Durch eine anonyme Befragung könnte sehr gut erfasst werden, ob das Ein

kommen für die Mitarbeiter des Unternehmens eine Form der Wertschätzung dar

stellt.


Im Hinblick auf die Fragestellung kann gesagt werden, dass die Führungskraft zwar


einen gewissen Einfluss auf die psychische Gesundheit des Mitarbeiters hat, dies


aber immer sehr individuell und situationsabhängig zu betrachten ist. Inwiefern sich


60


Anerkennung und Wertschätzung auf die psychische Gesundheit auswirkt, kann nur


im geringen Maß gesagt werden.


7.3 Einfluss der Firmenkultur auf die psychische Gesundheit der Mitar

beiter


Im Anschluss soll beantwortet werden, inwiefern sich die Firmenkultur des Unterneh

mens auf die psychische Gesundheit auswirkt. Hierbei werden vor allem die Aussa

gen zur Augenhöhekultur einbezogen und berücksichtigt, wie sich diese Kultur auf


die psychische Gesundheit auswirkt. Ebenso werden die Aussagen über das LCT


herangezogen.


Das Thema Augenhöhe wurde bislang in der Literatur noch nicht genauer untersucht,


deshalb können die Aussagen der Interviewpartner zum Thema Augenhöhe aus

schließlich mit der Unternehmensdefinition von Lilly Deutschland, welche in Kapitel


3.2 aufgezeigt wurde, verglichen werden. Das Thema Augenhöhe kam während der


Interviews oft auf und wurde besonders im Zusammenhang mit dem Verhalten der


Führungskräfte und der Zusammenarbeit im Team häufiger erwähnt. Dies zeigt, dass


das Thema Augenhöhe ein Kernpunkt in Bezug auf die Unternehmenskultur darstellt.


Insgesamt wurden zum Thema Augenhöhe 42 Codes gebildet (s. Kapitel 5.1.7). Auf

fallend ist außerdem, dass die befragten Mitarbeiter mit dem Thema Augenhöhe


noch skeptischer umgehen, als die Führungskräfte. Die Mitarbeiter beschreiben Al

tersunterschiede, aber auch das fehlende Wissen bei jüngeren Kollegen als proble

matisch, um jedem Kollegen auf der gleichen Ebene zu begegnen.


Durch die gesteigerte Lebenserwartung der letzten Jahrzehnte sowie den späteren


Eintritt in die Erwerbsrente, haben die Altersunterschiede der Beschäftigten in Unter

nehmen zugenommen. Die Bundesagentur für Arbeit beschreibt, dass die Zusam

menarbeit verschiedener Generationen zu unterschiedlichen Denk- und Arbeitswei

sen führen wird (Bundesagentur für Arbeit 2019). Moser zeigt in seiner Arbeit die un

terschiedlichen Erwartungen der Generation Y gegenüber den Baby Boomern auf.


Die Generation der Baby Boomer sind Personen, die zwischen 1945 und 1964 gebo

ren wurden, während die Generation Y die Jahrgänge 1981-1996 umfasst. Die junge


61


Generation erachtet unter anderem eine Arbeit auf Augenhöhe für wichtig (s. Tabelle


6) (Moser 2019, S. 24).


_Tabelle 6: Erwartungen der Generationen an die Führung (eigene Darstellung nach Moser 2017, S.24)._






|Baby Boomer|Generation Y|
|---|---|
| Akzeptanz von Hierarchien und Füh-<br>rung<br>- Klare Anweisungen<br>- Hohe Ausführungsbereitschaft<br> Kommunikation und Kooperation<br>- Face-to-face<br>- Einhaltung von Dienstwegen<br> Karriere, Weiterbildung, Gehalt sind<br>wichtig|<br> <br> <br> Kaum Akzeptanz von Hierarchien<br>und Führung<br>- Überzeugung notwendig<br>- Hohe Partizipationserwartung<br>- Autonomie, Verantwortung<br> Kommunikation und Kooperation<br>- Face-to-face und virtuell<br>- Kommunikation auf Augenhöhe<br> Work-life-balance ist wichtiger als<br>Karriere und Gehalt|



Generell lässt sich sagen, dass der Altersdurchschnitt des Unternehmens Lilly


Deutschland im Vergleich zu anderen Unternehmen der Branche sich zwar nicht un

terscheidet, allerdings wenig Mitarbeiter im mittleren Alter zwischen 40 und 50 Jah

ren angestellt sind. Somit besteht eine große Lücke zwischen jungen Mitarbeitern


(Generation Y) und älteren Mitarbeitern (Baby Boomer) (Lilly Deutschland GmbH


2019b). Interessant wäre die Gegenüberstellung von jüngeren und älteren Kollegen


gewesen, um zu sehen, ob beide den Altersunterschied als problematisch ansehen.


Die Zusammenarbeit von verschiedenen Altersklassen und die dadurch entstehen

den unterschiedlichen Denkweisen, können andererseits sehr bereichernd sein.


Durch die unterschiedlichen Erfahrungen sind innovative Problemlösungen möglich


(Bundesagentur für Arbeit 2019).


Die befragten Führungskräfte bewerten die Arbeit im Team deutlich positiver als die


Mitarbeiter und sind der Meinung, dass Augenhöhe in ihrem Team schon gut bis sehr


62


gut gelebt wird. Allerdings fällt auf, dass Augenhöhe oft mit einem Laissez-faire Füh

rungsstil gleichgesetzt wird, bei dem jeder Mitarbeiter machen kann, was er möchte


und wichtige Entscheidung nicht mehr mit seinem Vorgesetzten besprechen muss.


Der Führungsstil zeichnet sich dadurch aus, dass die Mitarbeiter ein hohes Maß an


Selbstbestimmung haben, wodurch deren Arbeitsmotivation gesteigert werden kann.


Allerdings kann dies auch dazu führen, dass das Feedback durch den Vorgesetzten


fehlt, was wiederum die Arbeitszufriedenheit senken kann (Mai 2019). Das fehlende


Feedback wird bereits in Kapitel 7.2 deutlich und zeigt, dass sich die befragten Mitar

beiter mehr Wertschätzung und Anerkennung wünschen.


Manche der befragten Mitarbeiter machen darauf aufmerksam, dass manchmal eine


gewisse Führung oder Anleitung notwendig wäre. Besonders junge Kollegen seien


oft überfordert ohne Leitung. Ein Vorgesetzter (B2) äußert sich dazu, dass er in sei

ner Abteilung nicht mehr als klassische Führungskraft auftreten, sondern nur noch


als Coach oder Mentor zur Verfügung stehen möchte. Wie bereits aufgezeigt, verän

dern sich die Erwartungen an eine Führungskraft zunehmend und unterscheiden sich


in den verschiedenen Generationen. Im Bezug zur Augenhöhe wird klar, dass diese


nicht für jeden Mitarbeiter verallgemeinert werden kann, da sich manche mehr und


andere weniger Führung wünschen. Den Führungskräften ist dies durchaus bewusst


(B4, B5, B6). Entsprechend muss das Vorgesetztenverhalten auch angepasst wer

den können, wenn sich ein Mitarbeiter mehr Führung wünscht. Anhand der in Tabelle


3 genannten Verbesserungsvorschläge wird deutlich, dass Führungskräfte noch bes

ser geschult werden müssen, um auf die unterschiedlichen Anforderungen eingehen


zu können.


Laut Einigen der Befragten, hat sich die Kultur im Unternehmen in den letzten Jahren


deutlich verbessert. Bezugnehmend auf den Outcome von Arbeiten zählen mittler

weile nicht nur die Zahlen, sondern auch das tatsächliche Endergebnis. Die Atmo

sphäre wurde vom Interviewer bei allen geführten Interviews als sehr angenehm


wahrgenommen. Dabei ließen sich keine signifikanten Unterschiede zwischen dem


Gespräch einer Führungskraft und einem Mitarbeiter feststellen. Dies kann ebenfalls


darauf hindeuten, dass eine Augenhöhekultur bei Lilly Deutschland bereits gut gelebt


63


wird. Wie eine Führungskraft bereits anmerkt, wäre eine externe Bewertung der Fir

menkultur wichtig, um eine unvoreingenommene Bewertung zu erhalten


Anschließend soll kurz auf das Leadership Challenge Team eingegangen werden.


Wie bereits in Kapitel 6.5.2 ersichtlich, ist das LCT den Mitarbeitern nur bekannt,


wenn ihr Vorgesetzter sie regelmäßig über die Resultate des Teams informiert. Vier


der befragten Mitarbeiter kannten die Themen des LCT nicht, zweien davon war das


Team gar nicht bekannt. Dies kann vermutlich daran liegen, dass dem Team sowie


den Mitgliedern des ASGLT die Themen klar sind und sie somit nicht an eine Kom

munikation für die restlichen Mitarbeiter denken. Eine Führungskraft sagte während


des Interviews, dass den Themen in letzter Zeit weniger Beachtung geschenkt


wurde. Da das genannte SOT das Mitarbeiterfeedback mit der Geschäftsleitung teilt,


ist eine offene Kommunikation sowie entsprechend folgende Maßnahmen zwingend


erforderlich, damit sich die Mitarbeiter in wichtige Themen einbezogen fühlen. Wie in


Kapitel 3.2 dargestellt, stellt die Miteinbeziehung eine der Grundlagen der Augenhö

hekultur dar. Mitarbeiter sollen in wichtige Entscheidungen eingebunden werden.


7.4 Auswirkungen der Arbeitsbelastung auf die psychische Gesundheit


Nachfolgend soll die Frage beantwortet werden, inwieweit sich die Arbeitsbelastung


auf die psychische Gesundheit auswirkt.


Alle Befragten sind einer hohen Arbeitsbelastung ausgesetzt. So berichteten die In

terviewpartner, berufliche Dinge auch außerhalb der Arbeitszeit zu erledigen, was für


keinen der Personen erschreckend oder ungewöhnlich zu sein scheint. Für Viele ist


dies alltäglich, da sie mit internationalen Kollegen zusammenarbeiten und sich an

passen. Die Interviews zeigen, dass Befragte, die ein Firmenhandy haben, in ihrer


Freizeit deutlich häufiger erreichbar sind, als die Befragten ohne Firmenhandy. Das


hohe Arbeitsaufkommen kann auf einen Zeit- und Termindruck hindeuten, was auch


durch die von Neuber durchgeführte Studie deutlich wird. Die 2018 durchgeführte Er

hebung von Neuber et al. zeigt, dass Zeit- und Termindruck unter den Befragten als


häufigste Arbeitsbelastung genannt wird. Insgesamt wurden in der Erhebung 152


Thüringer Unternehmen befragt (Neuber et al. 2018, S. 16).


64


Gleichzeitig schätzen die Befragten der vorliegenden Arbeit ihr derzeitiges psychi

sches Wohlbefinden als gut ein. Dies zeigt, dass die Personen eine hohe Resilienz


gegenüber Stress haben. Außerdem empfinden viele der Befragten das flexible Ar

beiten von zuhause oder unterwegs als wichtig. In diesem Zusammenhang wird die


Arbeitszeit womöglich nicht mit Stress assoziiert, sondern sogar positiv empfunden.


Die flexible Einteilung kann auch als Augenhöhe empfunden werden, wie eine Füh

rungskraft beschreibt. Gerade diese Flexibilität sorgt womöglich für eine geringe


empfundene Arbeitsbelastung, da so die Arbeit besser verteilt werden kann. Hier


wäre ein Vergleich mit einer Firma interessant, bei der die Angestellten feste Arbeits

zeiten haben und nicht von zuhause aus arbeiten dürfen.


Die internen Angebote des betrieblichen Gesundheitsmanagements _Lilly Balance_


werden von den Befragten teilweise genutzt. Am Häufigsten werden die Sportange

bote und die Massage genannt. Besonders auffällig ist, dass die Beratungsangebote


unter den Führungskräften und Mitarbeitern weniger präsent sind. Beispielsweise äu

ßert sich B9 dazu, Angebote in seinem Wohnort zu nutzen, verweist hierbei aber


ausschließlich auf Sportangebote. Womöglich ist dies darauf zurückzuführen, dass


nicht das komplette Angebotsspektrum bei den Mitarbeitern präsent ist und noch


besser kommuniziert werden müsste. Feste Termine und Angebote in regelmäßigen


Abständen haben eine höhere Erreichbarkeit bei Mitarbeitern und Führungskräften,


zum Beispiel finden Firmenläufe immer zum gleichen Zeitpunkt statt, sodass dieser


Termin ein fester Bestandteil im Jahresablauf ist. Vorträge zu Gesundheitsthemen o

der Angebote zur Stressbewältigung und Entspannung, finden unregelmäßig statt


und werden somit vielleicht nicht mit einem Angebot von _Lilly Balance_ assoziiert. Hier


könnte in einer späteren Erhebung festgestellt werden, ob die Nutzung der Angebote


des betrieblichen Gesundheitsmanagements einen Einfluss auf die Arbeitsbelastung


hat und sich positiv auf die psychische Gesundheit auswirkt.


In der durchgeführten Erhebung von Neuber et al. empfanden 40,8% der Befragten


Angebote zur Stressbewältigung als wichtig, um die Resilienz der Mitarbeiter gegen

über der Arbeitsbelastung zu stärken (Neuber et al. 2018, S. 22). Da die Mitarbeiter


65


von Lilly Deutschland einer hohen Arbeitsbelastung ausgesetzt sind, wäre eine hö

here Teilnahmequote an Angeboten, wie einem Achtsamkeitstraining, hilfreich.


Grundsätzlich sollte die Wirksamkeit dieser Maßnahmen zuerst überprüft werden. In


den geführten Interviews weist lediglich eine Führungskraft (B4) darauf hin, die Ange

bote des Achtsamkeitskurses manchmal zu nutzen. Allerdings fehlt für die Nutzung


oft die Zeit, was erneut die hohe Arbeitsbelastung bestätigt. Laut Neuber et al. sollen


Angebote des betrieblichen Gesundheitsmanagements außerdem zur Motivation bei

tragen. 77% der befragten Unternehmen nannten dies als Grund für die Einführung


der Maßnahmen (Neuber et al. 2018, S. 18). Die _Lilly Balance_ Angebote werden von


den Interviewpartnern nicht als Arbeitsmotivation gesehen. Möglicherweise hätte ex

plizit nachgefragt werden sollen, ob die Interviewpartner die Angebote als motivati

onssteigernd erachten. Zudem muss gesagt werden, dass der sportliche Ausgleich


bei vielen der Befragten gegeben war, dieser aber meist außerhalb der Arbeit stattfin

det. Eine Trennung der sportlichen Aktivitäten vom Arbeitsplatz kann sicherlich auch


zu einem besseren Ausgleich zwischen Berufsleben und Privatleben führen, da sich


die Person somit nicht mehr im beruflichen Setting befindet.


Betrachtet man die Gesundquote, die bis 2018 vorliegt, ist eine hohe Anwesenheit


der Mitarbeiter erkennbar. Die Gesundquote hat sich seit 2011 um 2,5% verbessert


(s. Abb.16).









_Abbildung 15: Ergebnisse der Gesundquote von 2011-2018 (Lilly Deutschland GmbH 2019c)._



66


Ein Grund könnte unter anderem die Einführung von _Lilly Balance_ sein, welches


2012 eingeführt wurde. Hier könnte demnach vermutet werden, dass die Maßnah

men eine Auswirkung auf die Gesundheit der Mitarbeiter haben. Durch die Gesund

quote wird der Absentismus der Angestellten festgehalten. Allerdings wäre der Prä

sentismus eine validere Kennzahl, um den Gesundheitszustand der Beschäftigten


festzustellen. Hiermit werden Mitarbeiter erfasst, die trotz Krankheit zur Arbeit kom

men. Präsentismus kann die Ursache für einen Produktivitätsverlust im Unternehmen


sein, laut Studien jedoch auch zu Langzeitfolgen, wie einem erhöhten Risiko für


Herz-Kreislauf-Erkrankungen, führen. Bisher ist Präsentismus schwer zu messen, da


den Angestellten oft nicht angesehen wird, dass sie krank sind, weil sie weiterhin ar

beiten (Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) 2019a, S. 134–


135). Wie bereits in Kapitel 7.3 beschrieben, arbeiten die Führungskräfte der befrag

ten Mitarbeiter von zuhause aus weiter, wenn sie erkrankt sind. Dies kann ebenfalls


auf einen hohen Workload hinweisen. In der durchgeführten Studie der BAuA zeigte


sich, dass die Befragten im Durchschnitt 3,7 Mal pro Jahr krank zur Arbeit gingen


und durchschnittlich 1,8 Mal pro Jahr zuhause blieben. Dadurch lässt sich erkennen,


dass der Durchschnitt deutlich häufiger krank ist, wie über den Absentismus erfasst


werden kann (Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) 2019a, S.


136–137). Auch in der vorliegenden Arbeit wird deutlich, dass die Führungskräfte


häufig bei Krankheit von zuhause aus weiterarbeiten. Die Auswirkungen müssten


besser kommuniziert werden. Ihnen sind die Langzeitfolgen von Präsentismus ver

mutlich nicht bekannt.


Zur Beantwortung der Fragestellung muss noch betrachtet werden, inwiefern sich die


Arbeitsaufgaben auf die psychische Gesundheit auswirken und welche Faktoren die


Motivation fördern oder senken. Von allen Befragten wird die eigene Arbeit als ab

wechslungsreich empfunden. Bei der Vermittlung der Arbeitsaufgaben lässt sich kei

nen Einfluss auf die psychische Gesundheit erkennen. Unnötige Arbeitsaufgaben


werden laut den Befragten selten verteilt, wodurch sich eine hohe Sinnhaftigkeit der


Arbeit feststellen lässt. Sinnhaftes Tun sorgt laut dem Fehlzeitenbericht 2018 für eine


Steigerung des Selbstwertgefühls und ein verbessertes psychisches Wohlbefinden.


Erschöpfung und das Erleben von Sinnlosigkeit sind die zentralen Merkmale von


67


Burnout (Badura et al. 2018, S. 213). Ebenfalls steigert ein Gefühl von Zugehörigkeit


die Sinnfindung. Sobald die eigenen Werte mit denen der Organisation übereinstim

men, fühlt sich der Angestellte nicht nur mit seiner Arbeitsaufgabe, sondern auch mit


dem Unternehmen verbunden und bekommt das Gefühl, mit seiner Tätigkeit seine


eigenen Werte verwirklichen zu können (Badura et al. 2018, S. 215). Einige der Be

fragten nennen als Arbeitsmotivation die Arbeit in einem SOT, was darauf hindeuten


könnte, dass dadurch ihr Zugehörigkeitsgefühl gesteigert wird. Da die Teilnahme frei

willig erfolgt kann davon ausgegangen werden, dass sie sich im Team beteiligen,


weil sie sich mit der Aufgabe des Teams identifizieren können. Somit tragen die


SOT`s sicherlich bei einigen Angestellten zur Sinnhaftigkeit der Arbeit bei.


Die größte Motivation bei der Arbeit stellt bei den Befragten nicht die Aufgaben der


Tätigkeit, sondern die Zusammenarbeit mit Menschen dar. Auch bei den Fragen zum


Arbeitsverhältnis im Team ist deutlich das Zugehörigkeitsgefühl im Unternehmen er

kennbar. Dieser Aspekt trägt zur Resilienz der Befragten gegenüber einem hohen Ar

beitsaufkommen bei. Das Zugehörigkeitsgefühl deutet darauf hin, dass die Unterneh

menskultur allgemein sehr positiv wahrgenommen wird. Die genannten Motivations

senker sind sehr vielfältig und lassen somit keinen Zusammenhang erkennen. Hier


werden typische Aspekte, wie das „Fehlen von Arbeitsaufgaben“ oder „stupide Ar

beit“ genannt.


68


7.5 Handlungsempfehlungen


Im Folgenden werden die Handlungsempfehlungen beschrieben, die anhand der Er

gebnisse der Arbeit abgeleitet werden können.


Um die Handlungsempfehlungen bei Lilly Deutschland umzusetzen, wurde in ein Im

plementierungsplan erstellt (s. Abb.17).


_Abbildung 16: Zeitplan für Handlungsempfehlungen (eigene Darstellung 2019)._


Die Maßnahmen sollen im Verlauf des Jahres 2020 und Anfang 2021 umgesetzt wer

den.


Im ersten Schritt sollen die Führungskräfte zum ersten Meeting des _Lilly Balance_


Teams eingeladen werden, um besser in das Betriebliche Gesundheitsmanagement


eingebunden zu werden. Eine Einbeziehung der Führungskräfte in das Betriebliche


Gesundheitsmanagement ist zwingend erforderlich, da die Einführung der Maßnah

men deutlich erschwert wird, wenn die Vorgesetzten nicht von deren Notwendigkeit


überzeugt sind (Neuber et al. 2018, S. 12). Sie sollen unter anderem aktiv in die Pla

nung des im Februar stattfindenden Gesundheitstages eingeplant werden. Bisher lag


der Fokus des Gesundheitstages auf den Themen „Rückengesundheit“ und „Bewe

gung“. Um die Bewältigungsstrategien der Angestellten zu stärken und somit der


festgestellten Arbeitsbelastung entgegen zu wirken, sollten firmeninterne Angebote


zur Entspannung und Stressbewältigung eine höhere Wertigkeit erhalten. Um die


69


Vielfältigkeit des Programms präsenter zu machen, sollen die Beratungsangebote an


diesem Tag durch Infostände im Foyer beworben werden. Weitere Angebote zur


Stressbewältigung, wie ein Achtsamkeitsworkshop, helfen den Mitarbeitern sich mit


dem Thema auseinanderzusetzen und die Möglichkeit bieten aktiv teilzunehmen.


Hierdurch sollen Mitarbeiter dazu ermutigt werden, nicht nur die Bewegungsangebote


zu nutzen.


Um die Teilnahme an solchen Angeboten sicherzustellen, könnte ein Stressbewälti

gungsprogramm fest in das Training der Führungskräfte und der Mitarbeiter einge

bunden werden. Beispielsweise könnte festgelegt werden, dass jeder Angestellte des


Unternehmens einmal jährlich an einem Kurs teilnehmen muss, der einmal wöchent

lich für 45 Minuten stattfindet. Da der Schulungsplan für 2020 bereits finalisiert


wurde, kann ein Stressbewältigungsprogramm erst ab 2021 eingebunden werden.


Die Teilnahme kann beispielweise auch abteilungsspezifisch geplant werden, sodass


gleichzeitig der Teamzusammenhalt gestärkt wird. Anschließend sollte eine Evalua

tion der Maßnahmen erfolgen, um die Wirksamkeit festzustellen.


Ein weiterer wichtiger Aspekt stellt die Schulung der Führungskräfte zur psychischen


Gesundheit dar. Laut Franke et al., Georg et al. und dem Fehlzeitenbericht 2016 kön

nen Angebote wie Workshops oder Coachings das Gesundheitsempfinden bei Füh

rungskräften fördern (Badura et al. 2016, S. 100; Franke und Felfe 2011b, S. 310;


Georg et al. 2019, S. 389). Zur Förderung oder Erhaltung der psychischen Gesund

heit der Mitarbeiter sollten Führungskräfte für den Umgang mit psychischen Belas

tungen geschult werden und Trainings zur Mitarbeitergesundheit ein fester Teil der


Führungskräfteentwicklung sein. Im Fehlzeitenbericht 2011 wird beispielsweise das


Workshop Konzept „Gesundheit als Führungsaufgabe“ beschrieben, durch den die


Vorgesetzten eine Gesundheitskompetenz entwickeln und ihre Vorbildfunktion stär

ken. Der Workshop dauert zwei Tage, nach einem halben Jahr findet ein Reflektions

tag statt. Dazwischen erhalten die Führungskräfte verschiedene Aufgaben, die sie


umsetzen sollen. Der Workshop, der in Zusammenarbeit mit dem Institut für Gesund

heit und Management [IfG] entwickelt wurde, erhielt ein gutes Feedback der Semin

70


arteilnehmer (Badura et al. 2011, S. 217). Ein ähnliches Workshop Format soll zwi

schen Mai und April 2020 bei Lilly Deutschland stattfinden und für alle Führungs

kräfte verpflichtend sein. Um die Wertschätzung und Anerkennung der Mitarbeiter zu


steigern bzw. zu erhalten soll das Führungskräftetraining auch diese Thematik be

handeln.


Ein halbes Jahr später kann der Reflektionstag des Workshops stattfinden, um fest

zustellen, inwiefern die vermittelten Inhalte umgesetzt werden konnten. Dies stellt


auch sicher, dass bei Bedarf weitere Maßnahmen erfolgen können. Eine mögliche


weitere Maßnahme, die in der Literatur genannt wird, ist die Ehrung zum „Held des


Tages“, bei dem Mitarbeiter, die einen besonderen Erfolg erzielt haben, geehrt wer

den. Hierdurch erhält dieser nicht nur die Anerkennung durch seinen direkten Vorge

setzten, sondern auch von seinen Kollegen. In sogenannten „Recognition Interviews“


kann die Führungskraft erfragen, wie der Mitarbeiter eine Anerkennung empfindet.


Wie die geführten Interviews zeigen, sollte mit jedem Mitarbeiter individuell umgegan

gen werden. Durch diese Maßnahme wird die Individualität jedes Einzelnen berück

sichtigt (Badura et al. 2016, S. 115).


Um den genauen Bedarf der einzelnen Handlungsempfehlungen feststellen zu kön

nen, sollte die GB Psych erneut durchgeführt werden. Die Ergebnisse der vorliegen

den Arbeit spiegeln nur einen geringen Anteil der Beschäftigten wider und können


aus diesem Grund nicht auf Alle übertragen werden. Laut BAuA sollte die GB Psych


regelmäßig wiederholt werden (Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin


(BAuA) 2019b, S. 15). Da diese zuletzt im Jahr 2017 stattfand, wäre eine Wiederho

lung 2020 sinnvoll. Die Ergebnisse könnten dazu genutzt werden, um die Ergebnisse


der vorliegenden Arbeit zu bekräftigen und die gefährdeten Abteilungen identifizie

ren. In der vergangenen Durchführung war die Diabetes Abteilung besonders gefähr

det. Interessant wäre aus diesem Grund auch, ob sich das Ergebnis verbessert oder


verschlechtert hat. Zudem können dadurch weitere Faktoren erfasst werden, die sich


auf die psychische Gesundheit auswirken können, wie der zunehmende Komplexi

tätsgrad, das Verkehrsaufkommen im Außendienst oder die steigende Arbeitsbelas

tung. Wie in Kapitel 1.1 bereits erläutert, können gesellschaftliche oder individuelle


71


Faktoren ebenfalls auf die psychische Gesundheit einwirken. Zudem könnte erhoben


werden, wie oft Mitarbeiter krank zur Arbeit kommen, um einen möglichen Rück

schluss auf den hohen Zeit- und Termindruck feststellen zu können.


Aufbauend sollen Ende 2020 abteilungsspezifische Workshops erfolgen, um individu

elle Maßnahmen festlegen zu können. Denn wie die Ergebnisse der vorliegenden Ar

beit zeigen, kann eine einheitliche Unternehmenskultur zur Stärkung der psychischen


Gesundheit nur bedingt hergestellt werden, da jeder Mitarbeiter und somit jede Abtei

lung, andere Bedürfnisse haben.


Anschließend können im Folgejahr weitere spezifische Maßnahmen, beruhend auf


den Ergebnissen des GB Psych, stattfinden.


72


